DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PLAN DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DEL TRANSPORTE PÚBLICO  Santiago, 5 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Creo que estamos dando una muy buena noticia hoy día a nuestros compatriotas, porque estamos acá para darle el vamos a un Plan de Transporte que lo que busca es mejorar la vida cotidiana de millones de compatriotas que usan el transporte  público y quieren demorarse menos, y además trasladarse de manera cómoda en sus distintos momentos. Que piensan que podría haber una estación de Metro o tren cerca de su casa, que sueñan con maneras más eficientes de trasladarse a sus hogares o hacia su lugar de trabajo, o hacia su lugar de estudio, o hacia cualquier destino. Que quisiera destinar ese tiempo valioso de traslado a otras actividades: estar con su familia, a descansar o a  disfrutar de la vida.   Y a todas esas personas queremos llegar con este Plan de Transporte Urbano y Suburbano, que presentamos hoy día.  Un plan que apuesta por las personas y su bienestar, pero también apuesta por el futuro de nuestras ciudades, de manera que sean ciudades cada vez más integradas, mejor conectadas, más justas, que sabe que las urbes del mañana deben insertarse eficientemente en las demandas económicas de cada zona, que también requieren ser atractivas para el turismo, amigables con sus habitantes y amables con el medio ambiente. Y esas son las ciudades que requerimos, y cómo pensamos en la movilidad en ellas, entonces es central.  Pero este plan también tiene otro propósito, y es dar, a través de estas iniciativas que queremos dar para mejorar el bienestar, también dar un fuerte impulso a nuestra economía, a través de grandes inversiones, con la activa participación del sector privado.  ¿Por qué lo digo? Porque la mitad de la ejecución de nuestro Plan de Transporte Urbano y Suburbano, esperamos concretarla a través del mecanismo de concesiones. Estamos hablando de 14 proyectos en total, que implica  una inversión de uno 4.200 millones de dólares, que van a beneficiar no sólo al Gran Santiago, que es la preocupación que siempre tiene la gente en el país, sino a los polos urbanos de Antofagasta, Valparaíso, Concepción y Santiago, que son las grandes urbes que sin duda tienen problemas importantes de transporte, y es justamente lo que comprometimos en nuestra campaña.  Vamos por parte.  En el caso de Antofagasta, durante el próximo año vamos a iniciar la implementación de una innovadora solución de transporte masivo, que va a permitir, literalmente, que los vecinos y vecinas vayan por el aire, sobre los tacos. Porque en alianza con el sector privado, se construirá, queremos construir un teleférico concesionado, con capacidad para trasladar hasta 3 mil pasajeros por hora, cuyos estudios de ingeniería básica y de detalle para la construcción empezarán el año 2015.  Pero también eso va a ir  acompañado de un corredor de buses que cruzará la ciudad de norte a sur, porque hasta aquí se han hecho los estudios de cuáles son los lados que están más complicados, dónde está el flujo de personas, y es de norte hacia el sur, que va a permitir una mejora significativa en los tiempos de viaje.  En definitiva, lo que estamos comprometiendo con esto es una inversión total de 275 millones de dólares. Se estudiaron un montón de opciones, pero éstas fueron las opciones que finalmente demostraron ser las que eran más eficientes y más adecuadas para las personas. Porque creo que es súper importante, porque estas dos iniciativas también surgieron de una iniciativa que se está llevando adelante en Antofagasta, en un marco de trabajo público-privado y de participación ciudadana de cómo hacer una mejor región y una mejor ciudad, que nosotros hemos sido parte también, en temas de mirar cómo mejoramos el transporte.  Para Valparaíso, que se vio afectado por un devastador incendio en abril de este año, ya comprometimos un plan de reconstrucción por 500 millones de dólares que, entre otras cosas, considera la edificación de tres nuevos ascensores en las zonas afectadas. Pero a ello se sumará un proceso de licitación que ya se encuentra en sus primeras etapas, para la reparación de nueve ascensores: Concepción, Cordillera, Espíritu Santo, Florida, Mariposas, Larraín, Artillería, Monjas y Villaseca.  Los porteños y porteñas saben bien que de estos nueve, cinco están hoy día fuera de servicio, y  su reparación no sólo facilitará el acceso desde y hacia los cerros, sino también permite, obviamente, fortalecer el atractivo turístico de la ciudad y su sello de identidad.  Además, en el caso del Metro Regional de Valparaíso, Merval, que es una vía esencial para el flujo de pasajeros, hemos instruido al Presidente de EFE  que se inicien las acciones para la compra de 5 nuevos trenes, los que se van a agregar a los 8 nuevos que llegan el próximo año, el 2015, permitiendo asegurar una frecuencia de trenes cada 3 minutos en la hora punta.  Esta  inversión cercana a 30 millones de dólares, va a posibilitar que el servicio Merval pueda progresivamente ir aumentando su conectividad con el transporte de superficie, en las distintas comunas por las que transita.  Además, a partir del próximo año iniciaremos la marcha blanca del Sistema Integrado de Transportes, con la incorporación del Merval, los ascensores y los trolebuses.  Al mismo tiempo, se continuará el estudio de factibilidad para extender la  conectividad de Merval desde Limache hasta La Calera.  Pero eso no es todo, porque se iniciarán los estudios de factibilidad para que también Valparaíso cuente con un teleférico que permite conectar por cable aéreo la parte alta de la ciudad con los servicios de Merval.  Para este proyecto se considera una inversión aproximada de 66 millones de dólares, también bajo el mecanismo de concesiones.  En el caso de Concepción, el Ministerio de Transportes, en conjunto con la Empresa de Ferrocarriles y el gobierno regional, se encuentran elaborando los estudios de la propuesta para que el servicio del Biotrén, que ya están las obras en Lomas Coloradas, pueda llegar a Coronel. Entonces, el Biotrén llegará a Coronel a fines del 2015.  Pero no basta con eso, ese fue un compromiso que tuvimos de campaña y lo estamos cumpliendo, pero queremos que además tenga continuidad, por medio de una solución de alto estándar, hasta la estación de buses de la ciudad.  Este proyecto, porque pasa por una serie de trayectos, creemos que es indispensable que también quienes viven en Concepción puedan dar su opinión, por lo tanto, se va a presentar a la consulta y participación de los habitantes de la ciudad, considera una ciudad integral que conecta la estación de ferrocarriles de Concepción, el centro de la ciudad, la  Universidad de Concepción, el hospital y, finalmente, el terminal de buses. O sea, que no termine solamente donde hoy día, que entiendo que es la estación de ferrocarriles, donde llega. Estamos hablando de una inversión estimada de 260 millones de dólares.  Adicionalmente se están efectuando los estudios para la construcción de un nuevo puente ferroviario de tres vías sobre el Río Biobío.  Este puente también creemos que va a ser parte de la solución integral y moderna para el servicio de pasajeros que queremos entregarle a la ciudad de Concepción y, además, la va a hacer compatible con el transporte de carga. A él destinaremos un presupuesto de 140 millones de dólares.  Y en Santiago, reforzaremos ampliamente la red de Metro, lo que nos permitirá contar con un sistema de transporte eficiente, limpio y que descongestione efectivamente la ciudad.  Tal como comprometimos, en las medidas prioritarias de los primeros 100 días, efectuamos este año los estudios de factibilidad para ampliar el Metro hasta El Bosque y San Bernardo, por el sur, y hasta la  Plaza de Armas de Quilicura, por el norte.  Hoy, con la información recabada, quiero decirles responsablemente que iniciaremos las gestiones para extender la Línea 2 hacia el sur, con un nuevo trayecto de 5 kilómetros, que considera las estaciones de Lo Espejo, El Observatorio, Lo Martínez y el Hospital El Pino.  Estas obras, que llevarán el Metro a las comunas de El Bosque y San Bernardo, está en el límite de San Bernardo ahí, que suman una población de 460 mil personas, se iniciarán en el 2017 y comprenden una inversión de 800 millones de dólares.  En el caso de la Línea 3, llegaremos efectivamente hasta Quilicura, con un trayecto adicional de 3,6 kilómetros, que comprende las estaciones EFE Quilicura, Las Torres y la Plaza Quilicura.  Este trazado, que va a iniciar sus obras de construcción el 2016, va a beneficiar a 200 mil habitantes y considera una inversión de 363 millones de dólares.  Éstos se van a sumar a los 15,3 kilómetros de la Línea 6, que se espera que empiecen a funcionar durante el año 2017, con 10 estaciones que beneficiarán directamente a 7 comunas y cerca de 870 mil habitantes, las cuales ya están en construcción.  Los trenes de esta línea, al igual que los de la Línea 3, comenzarán  a llegar el año 2015, año en que también se iniciará la construcción de los talleres, las estaciones y las cocheras.  Yo quiero decir que apoyaremos las inversiones también que Metro plantea realizar durante los próximos tres años en el conjunto de la red, para mejorar la calidad de sus servicios, para renovar los sistemas de soporte de operaciones, para avanzar  en seguridad y adquirir 12 trenes adicionales.  Todas estas últimas inversiones que acabo de mencionar, contemplan un monto total de 317 millones de dólares.  Pero, paralelamente, quiero anunciar que le he pedido al directorio de Metro que inicie  los estudios para que durante  esta administración pueda comenzar la ejecución de una nueva línea.  Y le he solicitado que el estudio de esta nueva línea, la Línea 7, diríamos, contemple bajo el liderazgo de Metro, la utilización del mecanismo de concesiones, de modo de potenciar la participación del sector privado en el desarrollo de estos proyectos, y así daremos un impulso decidido a la participación privada en la inversión y desarrollo de las grandes obras de nuestro país, abriendo un nuevo espacio para la colaboración público-privada.  Paralelamente, continuaremos con los estudios de ingeniería básica y de detalle para  evaluar dos proyectos de trenes suburbanos de acercamiento.  Uno que iría desde La Alameda hasta Melipilla, pasando por Malloco y Talagante, y otro que iría desde Quinta Normal hasta Batuco.    Y si éstas son estupendas noticias, quiero recordar otros proyectos significativos en otras regiones, que ya hemos anunciado, pero que es parte de todo este plan, como el teleférico que unirá Iquique con Alto Hospicio, parte del programa de concesiones y cuyo estudio de factibilidad terminará el próximo año, considerando una inversión en torno a 45 millones de dólares. Y además, la iniciativa de tramos ferroviarios regionales, cuyos estudios de factibilidad realizaremos para evaluar su implementación, como el trayecto entre Llanquihue y Puerto Montt, pasando por Los Alerces, que es una zona realmente muy necesitada, y también un trayecto entre Temuco y Loncoche.  Como pueden ver, se trata de un extenso y ambicioso plan de transporte, que apuesta por mejores ciudades para sus habitantes y para todas nuestras actividades cotidianas.  Un plan que, además, nos permite dinamizar la economía, que va a requerir mucha mano de obra y, por tanto, nos va a ayudar también a generar empleo e impulsar nuestro crecimiento.  Amigas y amigos:  Hoy estamos sembrando el desarrollo que requiere nuestro futuro. Hoy responsablemente estamos dándonos el derecho a soñar con mejores ciudades, con barrios más conectados entre sí, con un mejor mañana para nosotros y nuestros hijos, y ya el ministro contaba una serie de otras iniciativas que se están trabajando con los distintos ministerios que aquí  hoy día están representados, para hacer de nuestro país un país donde tengamos mejores barrios,  mejores ciudades, mejor conectividad.  Hoy estamos demostrando también nuestra apuesta por el progreso, pero siempre y cuando ese progreso lleve de la mano el acento en las personas y en su calidad de vida.  Porque ese es el viaje que queremos emprender juntos y que estoy segura nos va a llevar prontamente, así como todas estas medidas, a un feliz destino.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL BANCOESTADO Y AMPLÍA FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS  Santiago, 5 de Noviembre de 2014.  Amigas y amigos:  Creo que hoy es un día importante para BancoEstado, pero es un día, sobre todo, más importante para los clientes de BancoEstado, los actuales y los futuros clientes, porque se trata de una buena noticia para el emprendimiento,  el empleo y los proyectos personales.   Hoy damos un paso importante para apoyar a tantos de nuestros compatriotas que están buscando un financiamiento para sus proyectos, o lo que necesitan es un empujoncito para hacer realidad un emprendimiento, expandir su negocio  o contar con un crédito hipotecario para cumplir el sueño de tener la casa propia.  Y luego de una rápida tramitación en el Congreso, estamos promulgando la ley que nos autoriza a capitalizar BancoEstado y ampliar también  el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios.  Esto le va a permitir inyectar un total de 500 millones de dólares, con lo que aumentamos el apoyo a las empresas de menor tamaño y de apoyo al financiamiento de la vivienda de miles de compatriotas.  Quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes, y en su nombre a todos quienes dieron este apoyo mayoritario y transversal al proyecto y convertirlo en ley en menos de dos meses.  Creo que éste es un reconocimiento explícito de todos los sectores políticos a las pequeñas y medianas empresas y al aporte  que realiza este sector a la economía chilena.  La mejor manera de apoyar a una empresa pequeña o mediana es facilitando el acceso a créditos con tasas razonables, lo que a su vez se va a traducir en empleos, proyectos y aportes a la economía.  A través de esta ley, le estamos dando a BancoEstado la solvencia y las herramientas para que cumpla de mejor manera con su rol central. Ese rol es la ampliación de servicios y acceso financiero a la mayor cantidad posible de chilenos y chilenas.  Por esta vía apostamos, además, por la recuperación de nuestra economía, en un momento clave, que requiere dinamización de la economía actual.  El rol que cumple en ese sentido nuestro BancoEstado, que tiene 8 millones clientes activos y presencia en todas las comunas de Chile, salvo la Antártica, es irreemplazable.  ¿Por qué? Porque abre las puertas a nuevas ideas, a nuevos sueños, preferentemente de las personas más vulnerables.    BancoEstado ya ha alcanzado muchas de las metas que se ha propuesto. Se registran 3.781 millones de dólares en créditos a pequeñas empresas para diciembre de este año. Hay 182 mil clientes financiados en BancoEstado microempresas y casi 16 mil clientes de pequeñas empresas.  Y, ojo, que las tasas  de interés cobradas a pequeños empresarios han bajado más que la tasa de política monetaria del Banco Central.  Nada personal, pero es una buena noticia para la gente.  Además, el financiamiento entregado para viviendas, supera las metas para el año 2014.  Y hoy día, entonces, de la mano de BancoEstado, hacemos realidad un compromiso adquirido con la ciudadanía, que es parte central de nuestra agenda de productividad, innovación y crecimiento.  ¿En qué consiste esta nueva ley?  En primer lugar, con la capitalización de BancoEstado por 450 millones de dólares, estamos incidiendo en mejorar los indicadores del Banco, en aumentar su potencial de créditos totales hasta alcanzar cerca de 5 mil millones de dólares.  Con los recursos de la capitalización BancoEstado podrá entregar créditos a las Pymes por 1.500 millones de dólares y financiar créditos a la vivienda por 2 mil millones de dólares durante los próximos 4 años.  Recordemos que el Banco atiende a cerca  de medio millón de microempresarios, empresarias y emprendedores emergentes y ha entregado cerca de 44% de los préstamos para vivienda, en especial para los hogares de ingresos medios y bajos. Y el resto se destinará a otras áreas, como préstamos de consumo, comercio exterior y otros.  Y a lo mejor ustedes están pensando que yo di una primera cifra de 500 millones y que ya le saqué, porque mencioné 450.  No.  Esto era el primer elemento. El segundo elemento, los 50 restantes, es para ampliar justamente el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, Fogape, con el cual podremos aumentar el monto de garantías para sus pequeñas empresas, que de otra  manera no serían sujetos de crédito.  Y de esa manera pueden optar a financiamiento.  Con este aumento estamos mejorando la capacidad de garantizar  préstamos  en 600 millones adicionales, pasando de los 2 mil actuales a 2.600 millones en colocación.  Además, en la medida que las pequeñas empresas van pagando sus préstamos, esos montos de garantía van quedando libres y sirven, entonces, para apoyar a otras empresas pequeñas.  Pero no es todo, porque además estamos ampliando el número de empresas que pueden verse beneficiadas por los créditos del BancoEstado, porque hasta hoy día el límite de ventas anuales que les permitía tener esa garantía, era de 25 mil UF.  Hoy día estamos aumentando a 50 mil UF el límite de ventas anuales de las empresas que puedan optar a estos servicios.  Esto significa que también podremos apoyar a un número importante de medianas empresas en sus negocios.  Sabemos que BancoEstado nos  va a acompañar en este camino, haciendo de la inclusión financiera de segmentos de menores ingresos, de mujeres, de jóvenes y de pequeños emprendedores, una realidad.  Amigas y amigos:  Desde el primer día hemos estado trabajando para cumplir con los compromisos que adquirimos  con nuestros compatriotas.  En materia de reactivación económica hemos puesto en marcha una completa agenda de productividad, innovación y crecimiento, pensada especialmente en cómo apoyamos a las empresas de menor tamaño a lo largo de Chile.  Hemos concretado, ustedes saben, ya hace un par de semanas hemos promulgado la ley de capitalización de Codelco, hemos puesto en marcha un ambicioso plan de inversiones, un plan de concesiones, una agenda de energía, acabamos de anunciar un tremendo plan de transporte para las regiones de Antofagasta, Valparaíso, Concepción y Metropolitana, además de 4.200 millones de dólares, y también una importante parte a través de concesiones.  Ayer anunciamos un plan de 27 medidas para destrabar inversiones por 6 mil millones de dólares y queremos seguir en esta senda, queremos seguir creando espacios de cooperación público-privada en la que todos podamos aportar para el progreso inclusivo de Chile.  Porque sabemos que nuestro país sólo va a ser un país más equitativo, cuando todos tengan, cuando todos tengamos la posibilidad de contribuir al bienestar de nuestra patria.  Y en ese sentido, es que se inserta la ley que vamos a promulgar en unos pocos minutos más.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CENA ANUAL DE LA INDUSTRIA (SOFOFA)   Santiago, 5 de Noviembre de 2014    Amigas y amigos:  Gracias por esta posibilidad de intercambiar puntos de vista sobre los desafíos del desarrollo para Chile y especialmente de la actividad económica desde la perspectiva de la industria.   Éste es un sector que sin duda no sólo contribuye al crecimiento y a la generación de empleo, sino también que es esencial para la actividad y la identidad de nuestros territorios. Y es un sector que también contribuye potentemente a la positiva imagen de nuestro país en el exterior.   Como ustedes saben, y algo mencionaba el presidente de la SOFOFA, hace menos de una semana culminamos una exitosa gira por Alemania y España, en la que me acompañó una importante delegación de representantes empresariales. De hecho, el mismo presidente de la SOFOFA fue testigo de la buena recepción que tuvo nuestra visita.   Y Chile, efectivamente, es un país respetado, somos socios confiables, con una institucionalidad que funciona y que asegura estabilidad. Y estoy segura que una recepción igual de favorable es la que tendremos ahora en China, para las reuniones APEC la próxima semana.   Todos sentimos orgullo cuando en el extranjero vemos reconocidos nuestros logros como país. Y eso tiene fundamento. Pocos países pueden exhibir cifras de 5% de crecimiento promedio en las últimas décadas, un aumento del Producto Interno Bruto per cápita de 9.700 a 22 mil dólares, una reducción de la pobreza del 38% al 11% en veinte años, y todo ello logrado a través de transformaciones realizadas en un contexto de diálogo y de gobernabilidad democrática.  Por eso que nuestros aliados, basados en su propia experiencia de desarrollo y también en lo que ven en nuestra trayectoria, entienden y valoran el impulso que queremos dar a nuestro país, realizando aquellas transformaciones que no pueden seguir esperando. Y tanto como valoran la salud de nuestra economía, valoran también la estabilidad de nuestra democracia, que es un capital que nos posiciona de manera preferente ante el mundo.   Los países modernos lo saben bien, y ustedes como empresarios también,  en sociedades dinámicas como la nuestra, saber hacer los cambios bien y a tiempo da más confiabilidad que permanecer inmóviles.  Somos confiables como nación no sólo porque somos capaces de establecer reglas del juego claras y estables, sino también porque somos capaces de llevar adelante el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad, sin poner en riesgo  nuestra gobernabilidad, ni tampoco poniendo en riesgo lo avanzado.   Por supuesto que, puertas adentro, nuestras diversas perspectivas parecen magnificarse en torno a cuáles son los mejores caminos para materializar el desarrollo integral que, estoy segura, todos queremos para Chile.   Si nuestro país ha demandado iniciar una senda de cambios impostergables, es porque es tiempo de superar obstáculos que limitan nuestro progreso como sociedad. Y tenemos un amplio consenso sobre cuáles son esos cambios. Esto significa mejorar  prácticas e instituciones de la democracia, abrir más oportunidades para las mujeres y los hombres, y los jóvenes en  Chile –especialmente en educación y formación-, reducir las desigualdades y apostar por nuestra productividad y competitividad.   Y Chile tiene la madurez para hacerlo. Tenemos la voluntad transversal en nuestra sociedad para hacerlo. Y, sobre todo, tenemos urgencia, pues nuestro crecimiento y nuestra cohesión social sólo podrá mantenerse y acrecentarse si hacemos hoy las apuestas que el futuro nos demanda.   Y la gran reforma en educación es parte central de nuestros esfuerzos. No sólo porque la OCDE lo haya dicho en un informe, sin duda es así, pero nosotros también tenemos conciencia que hoy día tenemos que dar un paso fundamental, que ya no basta con cobertura, que es necesario calidad. Queremos que Chile tenga un sistema que verdaderamente asegure más y mejores oportunidades a las personas. Y eso, en un sentido económico, se traduce, sin duda, en un capital humano mejor preparado para los desafíos del mundo globalizado y las exigencias de la industria de un país moderno.   Y queremos que toda la educación sea de calidad, no sólo en la adquisición de conocimientos, sino también en la formación integral. Queremos que el sello cultural de la educación sea el espíritu innovador, que tengamos más talentos reconocidos y más talentos encauzados. Con niños y jóvenes que ven que pueden aportar colaborativamente a un mejor país, al mismo tiempo que realizan sus sueños como personas individuales.   Y por eso que la reforma a la educación cubre todos los niveles de formación, otorgando una formación de calidad desde la sala cuna hasta la educación superior y técnica.   Es por eso también que hemos iniciado un ambicioso programa de capacitación para los oficios, el Más Capaz, que permitirá que 450 mil, es decir, 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, también con un porcentaje de  discapacitados, puedan adquirir capacidades que les permitan insertarse bien en el mercado laboral y ser allí productivos e innovadores.   Pero avanzaríamos poco en apoyar a las personas para que vuelquen creativamente sus capacidades en el trabajo, si no avanzamos al mismo tiempo en hacer del trabajo cada vez más un lugar de cooperación y simetría, de reconocimiento a los esfuerzos de cada uno y de responsabilidad compartida por el lugar común.   Y a eso apuntan precisamente las propuestas contenidas en nuestra Agenda Laboral, a crear una relación estable, más institucionalizada y más simétrica entre las partes, que fomente compromisos de largo plazo y un sentido de responsabilidad en las negociaciones, que combine virtuosamente la eliminación de las rigideces en los mercados, con la seguridad que requieren los trabajadores.   A ello contribuirá también la nueva ley del seguro de desempleo, cuyo proyecto será puesto en marcha con la indicación sustitutiva que enviaremos al Congreso en las próximas semanas.   Precisamente porque no queremos ni paternalismo ni populismo, es que buscamos crear condiciones de simetría basadas en derechos, para que los actores puedan acordar de manera autónoma, estable y responsable sus intereses comunes.  La promulgación de la Reforma Tributaria, que contó con el apoyo de diversos sectores políticos y sociales, nos permitirá  responder nuevamente con responsabilidad y seriedad al nuevo escenario, pues garantiza que frente a un gasto permanente, habrá un ingreso permanente.   ¿Quién puede dudar que los cambios que estamos impulsando vayan en el sentido de un desarrollo integral, duradero, sustentable, que nos inserte en el contexto de la sociedad del conocimiento, en un marco de respeto y bienestar para todos los ciudadanos?  ¿Quién puede creer que una apuesta de esta magnitud, que está inspirada en nuestras inéditas oportunidades de futuro, busca echar por la borda lo que hemos construido juntos a lo largo de décadas? No.  Acá no se trata de retroceder en lo que hemos avanzado. Se trata de ser capaces de dar los pasos que nos faltan para que nuestro impulso de desarrollo no sólo no se frene, sino que se acelere y que llegue a cada chileno y chilena sin distinción de ningún tipo.  Por eso que además de la reforma educativa, estamos comprometidos a generar los esfuerzos necesarios para  que nuestra economía, no sólo a corto plazo, sino también para las décadas que vienen, pueda realmente ser todo lo dinámica que queremos.   Chile es un país de grandes riquezas. Junto con el rápido crecimiento de nuestros recursos mineros, hemos estado presentes en los mercados con alimentos procesados, productos del mar, salmones, vinos y productos forestales. Pero debemos apostar a mucho más.  Lo que nos proponemos hoy es hacer un punto de inflexión que nos permita seguir creciendo sostenidamente en los próximos 30 a 50 años. Por tanto, además de mayor productividad y competitividad, requerimos realmente diversificar nuestra actividad económica para ser menos vulnerables a los vaivenes internacionales.  Y ese es el propósito de la agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que además de ser una hoja de ruta, está entregando financiamiento a las inversiones estratégicas. Hemos puesto el foco en sectores de alto potencial de crecimiento y creación de empleo, y retomaremos las políticas de clusters, fomentando la diversificación de nuestra economía.   También estamos implementando políticas de innovación y emprendimiento. Estamos duplicando el presupuesto que existe actualmente y fomentando la asociatividad en torno a áreas estratégicas altamente rentables.  Debemos aplicar en este sentido una estrategia dialogada y compartida que permita aprovechar las condiciones, fortalezas y necesidades de nuestro país. Que se base en la investigación y la innovación y en la que la iniciativa público-privada sea esencial.   Estamos desarrollando, además, un ambicioso plan de inversión pública y concesiones para mejorar nuestra infraestructura e inyectar dinamismo a sectores claves para nuestra economía, como la construcción y el transporte.  Pero en todos estos proyectos son esenciales tanto el esfuerzo del Estado, como la iniciativa de los privados.  Sabemos que el sector privado es el motor del crecimiento de la actividad económica, en cada uno de sus sectores. Y el sector público está llamado a crear las condiciones institucionales, de infraestructura, de derechos ciudadanos y de redes de cooperación para que esa iniciativa se despliegue en beneficio de todos.   Por eso siempre hemos buscado el diálogo, para que tanto el esfuerzo como los beneficios los asumamos entre todos.   A eso nos referimos con una alianza público-privada que esté al centro de nuestra estrategia de desarrollo.  Y si hablamos de remover los obstáculos a nuestro crecimiento y a nuestra productividad, sin duda tenemos que hacernos cargo de la energía.   En los últimos años hemos ido perdiendo competitividad y hemos acumulado un retraso en la generación de energía de base, afectando la seguridad en el suministro para los hogares y las capacidades productivas. La pasividad nos puede llevar a una caída en las inversiones y un aumento en los precios, con el consiguiente impacto en las otras áreas de la economía.  Por eso la Agenda de Energía que hemos presentado, y ustedes conocen, busca aumentar la competitividad de las diversas ramas de la industria, entre las que destaca la minería, al reducir los costos y entregar más seguridad a la provisión energética.   Para ello apuntamos a diversificar nuestra matriz, aumentar la participación de energías renovables no convencionales, para alcanzar un 20% al 2025 y aumentar la eficiencia en el consumo energético. Y este año hemos partido con signos auspiciosos en esta dirección.  Buscamos, además, incentivar la participación de más actores en el mercado y aumentar los niveles de competencia. Disponemos de enormes recursos para energía solar, eólica, hídrica, y queremos aprovechar también nuestro potencial geotérmico y mareomotriz, por mencionar algunos.  El sector energético es uno de los sectores de mayor atractivo para el emprendimiento dinámico e innovador.   De hecho, en Alemania firmamos un acuerdo para la instalación en Chile de otro Instituto Fraunhofer, esta vez de energía solar. Estos Institutos tienen un modelo reconocido mundialmente, que es ejemplo de investigación aplicada a las necesidades sociales y de la industria. Bajo este esquema, queremos que el Gobierno y el sector privado puedan unirse para aprovechar nuestras condiciones de alta radiación en el norte.   Paralelamente, debemos garantizar la fluidez de nuestras exportaciones e inversiones, profundizando nuestra política de apertura al mundo.   Ustedes ya saben que Chile cuenta hoy día con 23 acuerdos comerciales con 61 países, los que representan el 63% de la población mundial y el 85% del Producto Interno Bruto mundial. Y seguimos negociando con otros países muy interesantes, para tener nuevos acuerdos comerciales.  Pero en un escenario internacional mucho más competitivo, el poder conservar esta posición de liderazgo y mantener altas tasas de flujo de inversiones, requiere que seamos mucho más activos y coordinados, tanto en la aplicación de las políticas como en la gestión de promoción y atracción de inversión extranjera directa.  Por esta razón, vamos a seguir ajustando nuestra institucionalidad cuando sea necesario, como en el caso de la labor de atracción de inversión extranjera que estaba siendo insuficiente. Ahora vamos a fortalecer el Comité de Inversión Extranjera y la red de oficinas de ProChile en el mundo.  Y acá en Chile, con el fin de potenciar la reactivación de nuestra economía, hemos iniciado ya, y lo mencionaba el presidente de SOFOFA, un plan para agilizar los mecanismos burocráticos que impiden la ejecución de proyectos  de inversión privada, pero también públicos, que ya cuentan con resolución de calificación ambiental y que podemos llevarlos adelante, al no tener proyectos judiciales pendientes, que puedan cuestionar su viabilidad.   Estamos hablando de una serie de procedimientos que nos permitirán facilitar el inicio de proyectos de inversión en energía, minería y otros ámbitos por cerca de 6 mil millones de dólares.    Este plan de agilización de proyectos de inversión incorpora, además, 13 medidas para mejorar la gestión de los servicios públicos a cargo de los permisos para los proyectos de inversión.  También incluye 14 cambios normativos en reglamentos, circulares y normativas para facilitar y agilizar los procesos en el sector público.   Y esto no va a ser un anuncio que va a quedar en el papel, no sólo hemos fijado con claridad  cuáles son las tareas, cuáles son las normas nuevas, cuáles son los procedimientos que hay que agilizar, sino también, hemos fijado que todas estas medidas estén implementadas y operando el 31 de Marzo del 2015, y tenemos un conjunto de ministros y una fuerza de trabajo especialmente dedicada a esto  y a agilizar todos aquellos proyectos que puedan estar retrasados por razones burocráticas.  He pedido, adicionalmente, al comité de ministros del área económica, una renovada cartera bajo el sistema de concesiones en materia de transporte público, carreteras urbanas y suburbanas y puertos, por un monto de al menos otros 6 mil millones de dólares.   Y en esa línea, justamente hoy día en la mañana, hemos anunciado con detalle un Plan de Infraestructura en Transporte, donde entre varias medidas implementadas mediante inversión pública, le hemos pedido  directorio del Metro que estudie también un mecanismo de concesiones para construir una nueva línea.  Yo quiero aquí hacer una aclaración, porque yo dije, como la línea que está en construcción, la última, es la 6, yo dije “la Línea 7”.  Pero ahí me tuvo que contar el ministro de Transportes que en los años 60, cuando definieron un montón de líneas, había una Línea 7, que tiene un determinado trayecto.  Lo que queremos es una nueva línea de Metro, que permita desatochar la Línea 1, que está absolutamente copada. A lo mejor se va a llamar la Línea 20, no sé.  Yo le llamé la séptima. En todo caso, es la próxima, podríamos decir, para que no haya dudas, porque sabemos que esto es muy importante.  Además, hemos decidido la aplicación de este mecanismo para la construcción de tres teleféricos que solucionen nudos difíciles en el transporte urbano de Iquique, entre Alto Hospicio e Iquique, a lo largo de norte a sur en Antofagasta, y también en Valparaíso, junto con una puesta en marcha de tres nuevos ascensores y también puesta en marcha de 9 ascensores tradicionales, de los cuales 5 no están funcionando y 4 restantes están en no muy buenas condiciones.  Otra de las tareas  que he impartido es la ejecución del cien por ciento del presupuesto de la nación durante este año. A Septiembre ya hemos acumulado una ejecución de 70 en el sector  público y, por tanto, la meta de ejecutar todo el presupuesto la vamos a cumplir.  Este objetivo lo mantendremos en el 2015, donde la inversión pública crece en un 27,5%, en torno a 2.500 millones de dólares adicionales, que serán ejecutados mayoritariamente por el sector privado, a lo largo de todo el país.  Y en cuanto al compromiso desde las empresas públicas, hemos comprometido y promulgado la ley que permitirá una capitalización histórica para Codelco, que es de todos los chilenos, dándole continuidad y viabilidad más allá del año 2025.   Así también, hoy mismo en la mañana, hemos promulgado la  ley de capitalización del BancoEstado y el aumento del patrimonio del Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, Fogape, ambos totalizando 500 millones de dólares.   Esto permitirá, por un lado, aumentar nuestros apoyos a las empresas de menor tamaño en sus proyectos de inversión y en capital de trabajo y nos permitirá también reforzar los créditos, para que las familias de menores ingresos puedan realizar su sueño de casa propia.  De esta manera, estamos haciendo nuestra parte en la dinamización de la economía, ahí donde más se requiere y más efectos inmediatos podemos obtener sobre la inversión y sobre el empleo.    Y lo hacemos buscando la cooperación con el sector privado.  Así pues, estamos respaldando con hechos concretos nuestro llamado a la alianza público-privada.  Hoy tenemos una oportunidad única para llevar a Chile al desarrollo, y debemos estar a la altura de ese desafío. Es una tarea para los próximos años, que supera, sin duda, el periodo de este Gobierno.   Por eso lo hemos abordado con gradualidad y una visión de Estado, buscando la participación del más amplio espectro de actores de la sociedad.     Por supuesto que llevar adelante reformas que el país nos demanda, genera diferencias de opiniones y exige un esfuerzo de todos los sectores para que podamos procesarlas y  construir un horizonte común.   Por eso, no es posible apostar en serio al progreso común, sin escucharnos entre todos los actores sociales. Y para ello debemos reconocer que es más lo que nos une que lo que nos separa.   Nos interesa el futuro de Chile y sabemos que debemos emprender cambios para hacerlo mejor para todos. Y esa debe ser la base de nuestra confianza  mutua: que no tenemos otro interés que responder a la demanda que el país nos ha hecho a todos los que ejercemos puestos de responsabilidad y de liderazgo.  Y si así lo hacemos, crearemos un mejor clima para la reactivación de la  economía.   Pero tan importante como eso, crearemos un clima de legitimidad social para las instituciones y los actores que las conducen.   Debemos cuidar nuestra economía, pero también la fortaleza de nuestra democracia y la calidad de nuestro debate público, sin los cuales el crecimiento económico se hace más difícil y cuenta con menos apoyo social.  Los invito, entonces, a enfrentar juntos el compromiso que tenemos con el desarrollo de Chile, con los chilenos y chilenas que hoy se esfuerzan por hacer realidad sus sueños, pero también quieren el sueño y  el futuro de sus niños y niñas. A expresar y procesar nuestras diferentes perspectivas con altura de miras, con sentido de país, con un lenguaje constructivo y de cara a la sociedad.   Los invito a seguir trabajando, como siempre, con la misma pasión, para construir un país más próspero y más fuerte, un país que da mayores oportunidades realmente a todos.  Hoy confirmo nuestra apuesta de seguir trabajando coordinadamente entre el sector público y el sector privado, en alianza con una mirada estratégica para diversificar y hacer más competitiva nuestra economía, más sólida nuestra institucionalidad y más cohesionada nuestra convivencia.  Pueden estar seguros que el Gobierno hará su parte, preservando con responsabilidad nuestra estabilidad macroeconómica e impulsando medidas de corto y largo plazo que proyecten nuestro desarrollo. Y sé también que el país podrá contar con ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE EXTIENDE COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (MEPCO)  Santiago, 6 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Creo que es una muy buena noticia anunciar la promulgación de esta ley que nos ha permitido, por un lado, fortalecer y, por otro, perfeccionar el funcionamiento del Mecanismo de Estabilización de precio de los Combustibles, MEPCO.  Y me alegro, porque lo que demuestra es que el Congreso, por un lado, y el Gobierno, por el otro, están trabajando día a día y en forma coordinada para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.  Muchas veces, y como hoy, en el caso del precio de las bencinas, hay que actuar frente a escenarios complejos y donde lamentablemente no hay soluciones perfectas o inmediatas.  Nuestra dependencia frente a los mercados internacionales de los combustibles es muy alta. Un solo dato: importamos cerca del 96% del petróleo que consumimos.  No tenemos ni los yacimientos, ni las alternativas tecnológicas para revertir esta situación, que impacta directamente los precios que deben pagar los consumidores.  Pero sí disponemos de instrumentos para minimizar los efectos negativos que tienen los precios internacionales en nuestro mercado.  Por tanto, nuestro deber es actualizar y perfeccionar estos instrumentos, para asegurar que cumplan cabalmente su propósito.  Y eso es lo que estamos haciendo hoy.   Con esta nueva ley que estamos promulgando para perfeccionar el MEPCO, contamos con un mecanismo más eficaz para proteger a los consumidores, frente a las fuertes oscilaciones en los precios pagados por combustibles de uso vehicular.  El MEPCO estabiliza los precios semanalmente y opera sobre la base de incrementos o rebajas al impuesto específico de los combustibles. Y lo que hace la nueva ley es ampliar la cobertura de este efecto estabilizador, que sólo se aplicaba a la gasolina de 93 octanos, a contar de ahora se va a poder aplicar a todas las gasolinas, sean éstas de 93, 95 ó 97 octanos, evitando que sufran  variaciones semanales mayores a 0.12 UTM por metro cúbico.  En otras palabras, con esta nueva ley, ninguna gasolina sufrirá variaciones mayores a aproximadamente 5 pesos por litro por semana, terminando con las fuertes fluctuaciones que afectan a las familias chilenas y a todos quienes día a día echan bencina a sus camiones, a sus taxis, a sus colectivos, a sus buses o a sus autos.  Independiente del octanaje, el MEPCO operará para garantizarle a todos, estabilidad frente a los vaivenes del mercado internacional.    En el caso de las mezclas de la gasolina automotriz, como la gasolina de 95 octanos, se aplicará un promedio ponderado de lo establecido para cada una de las gasolinas que componen la mezcla.  Esto es, la de 93 y la de 97 octanos.  Yo quiero nuevamente destacar algo que creo que es importante, y es que desde que existe el mecanismo de estabilización de los combustibles, es primera vez que se considera no sólo la gasolina más usada, como era el criterio de los  anteriores sistemas, y por eso que era la 93 octanos donde se aplicaba, ahora se consideran los precios de las gasolinas de 93 a 97 octanos, cuando están dentro de la banda.  Y quiero agregar que hemos escuchado con atención la solicitud del Congreso, de estudiar la mejor manera de traspasar a los consumidores las reducciones en los precios  que está experimentando el precio del crudo en la actualidad.  Es una decisión que tomaremos con responsabilidad, y si la situación de bajos precios se mantiene en el tiempo, usaremos las facultades que nos entrega la ley para modificar las bandas de precios.  Porque nuestro objetivo es y será siempre mejorar sustantivamente la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.  Bueno, la verdad, amigas y amigos, el Gobierno seguirá enfrentando uno a uno los desafíos que conoce el país, trabajando aún más duro para que los beneficios de las políticas implementadas se empiecen a sentir en cada hogar de Chile y el desarrollo sea una realidad no para unos pocos, sino para todos.  Y lo vamos a hacer con la misma energía, con la misma convicción, pero también con la misma disposición al diálogo y apertura para enriquecer y perfeccionar nuestras iniciativas como sea necesario.  Quiero muy especialmente agradecerle a nuestros dos  parlamentarios que están aquí, en representación del Congreso, porque hemos podido contar con el apoyo muy expedito para sacar algo así tan rápidamente y, por otro lado, con muy buenas ideas que estamos escuchando con mucha atención y que esperamos aplicar pronto.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DEL PLAN DE ESPECIALISTAS MÉDICOS “JUNTOS POR LA SALUD PÚBLICA”  Santiago, 6 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  En campaña, en las primeras actividades que tuve, fue en Lo Prado. Me reuní con las juntas de vecinos, con las organizaciones de salud, para ponerme al día de cuáles eran las temáticas y los problemas de salud que existían, para saber qué había pasado en esos tres años en que yo había estado afuera, para conocer y pensar un próximo programa de salud qué elementos tenía que incluir, porque creo que, conversando con las personas que todos los días se atienden en la salud pública, es que uno realmente puede imaginar cuáles son las tareas más importantes.  De ahí salieron muchos de los compromiso que hemos tomado y de los cuales hoy día estamos dando cuenta de uno de ellos, pero hay muchos otros sobre los cuales estamos trabajando.  Es una tremenda alegría compartir con quienes día a día trabajan en la atención primaria. Siempre me he declarado una primarista, y aquí hay dos doctores que me conocen de muchos años, Dago Duarte y Pepe Concha, con quienes hace muchos años, en el Ministerio, trabajamos en el estatuto de atención primaria y en muchas otras cosas más.  Pero hoy día lo que nos convoca a todos aquí es un compromiso con la salud pública. Aquí se ha dicho, el 85% de las personas, o el 80%, dirán otros, se atiende en la salud pública. Por eso que tenemos que asegurar una salud pública de calidad.  Tenemos que asegurar un acceso a la salud de calidad a todos, a los que se atienden en la salud pública y en la salud primaria, porque, evidentemente, nuestra salud pública está con un déficit importante en muchas áreas, y eso tiene que cambiar y tiene que mejorar.  Una de ellas son los especialistas. Pero no sólo los especialistas, también los médicos generales. Tenemos un déficit importante en la atención primaria, tanto en los consultorios urbanos, como en los rurales. Y, por lo tanto, las medidas que mostró la ministra, van en esa dirección, hacerse cargo de cuáles son esos déficit e irlos apoyando.   En otros casos, necesitamos especialistas, tanto que puedan concurrir a atender a la gente en la atención primaria, como a nivel de todo el conjunto de la red de salud pública.  Son muchas las necesidades y por eso aquí hoy día lo que hemos querido compartir con ustedes es un plan que nos permita abordar uno de los aspectos más críticos, que es el de la falta de médicos y de especialistas.   Estuvimos el otro día, doctor París, en una reunión con directivos del Colegio Médico, escuchando de parte de ellos por qué los médicos se estaban yendo del sector público, cuáles eran los elementos que, desde su experiencia gremial, nos podían compartir. Y así, la ministra se ha estado reuniendo con muchos de ustedes para identificar cuáles son los cuellos de botella, cuáles son los problemas, los obstáculos y cómo los enfrentamos.  Sin duda, necesitamos más especialistas. Nosotros queremos formar 4 mil especialistas del 2015 en adelante, pero lo que necesitamos es que esos especialistas lleguen a la salud pública, pero que además permanezcan en ella. Eso es justamente lo que buscamos con este plan de especialistas médicos 2015-2018, juntos con la salud pública, aumentar el ingreso de médicos a la atención primaria de salud y la formación de especialistas.  Sólo para recordar, 4 mil nuevos especialistas durante los cuatro años, 1.100 nuevos médicos para la atención primaria en los próximos tres años. Cómo éste es un esfuerzo grande, quiero agradecer el trabajo realizado con cada una de las distintas universidades, asociaciones, tanto de medicina como de odontología, el Colegio Médico, el Colegio de Cirujanos Dentistas. Creo que ésta es una alianza fundamental.  Hemos dado un paso muy grande. Cuando fui ministra de Salud, en esa época también tuvimos esta discusión y no siempre tuvimos los resultados que hubiéramos esperado. Hoy día, dada la situación en que está la salud pública, que tiene tremendos déficit y tremendas necesidades, es que creo que se han dado la mejor combinación para que haya la excelente voluntad de todas partes, para buscar una solución a este problema.  No basta con construir edificios, hay que dotarlo de todo lo que corresponda, tanto en equipamiento como en capital humano y, por lo tanto, quiero decir que todos compartimos esta necesidad, esta urgencia por fortalecer el pilar público de la salud.  No sólo porque ahí se atiende a la mayoría, esa ya es una súper buena razón, sino también porque todos tienen cabida, a nadie se discrimina ahí, ni a nadie se rechaza.   Con este plan vamos a incorporar a este sistema de especialidades de alta demanda, medicina familiar interna, pediatría, obstetricia, ginecología, psiquiatría, pero también otras que son un poquito más escasas en algunos hospitales, como la cirugía y la anestesiología.  Importante es que también fortalezcamos las capacidades regionales, ya que vamos a contar con la participación de las universidades de distintos lados del país. Eso nos permite hacernos cargo de otro problema, porque es cierto, nosotros a veces miramos la masa, el volumen total de médicos en el sistema público, nos faltan especialistas, pero además están pésimamente distribuidos, en el sentido de que es muy distinto si uno va a Magallanes, si uno va a Atacama, a distintos lados, o a Arica, la posibilidad de contar con ellos es infinitamente distinto.  Esto va ligado a otras cosas. Muchas universidades, sobre todo extremas, están empezando con carreras de medicina, porque también se dan cuenta de que la posibilidad de que los colegas, una vez que terminen, se queden allí, también tiene que ver con el cariño al terruño.  Yo siempre cuento la anécdota de que yo, llegado el momento en que andábamos buscando cómo asegurábamos los especialistas, se me ocurrió en algún momento –es una broma, por si acaso, pero no es tan mala idea-, “incentivemos para que se compre una parcelita y se case con una lugareña”.   Porque ya no hallábamos cómo llevar especialistas, y no estábamos hablando de lugares muy remotos, estábamos hablando de capitales provinciales.  Bueno, yo voy a una comuna, en la cuarta región, y encuentro un caso exacto, doctor se casó con lugareña, se quedó, el único problema, que era tan bueno, que ahora es el alcalde de la comuna… Entonces, tenemos un excelente alcalde, pero nos falta un médico.  Quiero contarles esto para decir que éste ha sido un proceso que ha estado en nuestras cabezas por mucho tiempo, para ir buscando mecanismos creativos, innovadores, de cómo podemos allegar más médicos y más especialistas a lo largo y ancho.  Creo que este mecanismo de mayor participación de universidades regionales, nos va a permitir responder de mejor manera a esta tremenda desigualdad territorial que existe en muchas otras cosas, pero también en el acceso a la salud y que además nos permita algo súper bueno, que es generar nuevos focos de investigación y de docencia. Es decir, invirtiendo en un esfuerzo nacional, para asegurar que en todo Chile las personas tengan acceso a las especialidades médicas.  Pero también, evidentemente es importante reforzar la atención primaria, a través de lo que explicó la ministra, la ampliación de los ciclos de destinación y formación, que en nuestra época se llamaban “médicos generales de zona”, los que ya tenemos juventud acumulada.  Y en el caso de las zonas rurales, donde este sistema ya funciona, va a haber estas 70 vacantes adicionales, a partir del próximo año, y a ello se les va a sumar una nueva modalidad para zonas urbanas, con 300 nuevos cupos, también a partir del próximo año.  Esto es súper importante, porque tendemos a imaginar que solamente faltan médicos en las zonas más aisladas, pero la verdad que en la Región Metropolitana, por ejemplo, y en otras regiones, faltan muchos médicos en Punta Arenas, y en otros lados donde yo voy siempre me dicen “mire, aquí tendría que haber cuatro médicos, hay sólo dos”. Pero no sólo médicos, también odontólogos y otros profesionales.   Esperamos que esto implique mejorar la calidad de servicio, disminuir los tiempos de espera, aumentar las capacidades resolutivas. Y justamente conversamos con un colega que tenía ese modelo de estar haciendo formación, adiestramiento, práctica en medicina interna, y conversábamos con el alcalde cómo había variado la capacidad resolutiva también al tener todo este tipo de distintas modalidades.  Ahora, creo que hay otras cosas que tenemos que explorar y estamos en una mesa con el Colegio Médico viendo este tema, porque hay una ley, la 20.707, que se dictó durante 2013, que era un incentivo al retiro voluntario de profesionales y funcionarios de la salud que cumplían 60 años o más en el caso de las mujeres, o 65 ó más si son hombres, y que hayan desempeñado al menos 11 años en el cargo.    Producto de esta ley, es posible que se retiren voluntariamente hasta 680 profesionales en la salud del servicio público, entre el 2013 y el 2015, con un costo para el Estado de 21 mil millones de pesos. No es el costo lo que importa aquí, lo que nos importa es ver si podemos invitarlos a que se queden, porque hay personas con capacidad, que todavía tienen la energía, la fuerza, a permanecer en el sistema público. Son profesionales muy valiosos, con experiencia y que siguen teniendo las puertas abiertas para regresar y también para ayudarnos a formar a médicos jóvenes y seguir trabajando con esto.  Vamos a buscar la fórmula para que puedan volver a trabajar, sin que tengan que restituir el bono que la ley les dio, y eso significa, por ejemplo, contrato a honorario, algún tipo de fórmulas creativas que nos permita contar con un mayor número de especialistas.  Porque para nadie es un misterio que si la ministra y yo decimos que en cuatro años vamos a formar 4 mil especialistas, evidentemente mañana, si la gente viene a atenderse aquí, no va a haber mil especialistas esperando. Por lo tanto, tenemos que buscar medidas de mediano y largo plazo, y medidas de corto plazo, que nos permitan ir mejorando la salud de las personas.  En verdad, lo que queremos es que todos aquellos que quieran estar en el sistema de salud pública vuelvan a él, porque el sistema de salud pública necesita a nuestros profesionales de la salud.  Sé que con todo esto no se resuelven todos los problemas de la salud, estamos trabajando también para mejores condiciones de infraestructura, mejores equipos, más tecnología, necesitamos seguir fortaleciendo los programas de atención de salud. Por eso la ministra mostró las cifras en las que aumenta el presupuesto de la nación, parte de esta plata la vamos a usar para construir 20 hospitales, dejar 20 en construcción y otros 20 en etapa de arquitectura e ingeniería.    El 2015 vamos a concluir la construcción de 9 centros de salud familiar y comenzar la construcción de 33 nuevos, a los que vamos a sumar 50 centros comunitarios de salud familiar. Vamos a habilitar 38 nuevos  servicios de atención primaria de urgencia de alta resolución, estos que van a trabajar 24 horas, vinculados a los hospitales por telemedicina, en fin, los que se van a sumar a los 14 que están en etapa de construcción o habilitación este año.  O sea, vamos avanzando para llegar a nuestra meta, que es que al año 2018 tengamos 132 nuevos SAR.  Y la buena noticia adicional, ya que usted está en Lo Prado, es que dos de estos SAR van a estar aquí, uno en el Cesfam Yasigi, el próximo año, y otro en este mismo Cesfam, que esperamos esté construido el año 2017. Así que es una buena noticia, que quiere decir que la gente que vive acá va a poder atenderse toda la noche y con una mejor capacidad de resolución.  Pero, por supuesto, vamos a fortalecer los programas de salud primaria, por ejemplo, el de estimulación para adultos mayores, el programa Vida sana y el de equidad en salud rural. Vamos a continuar con los programas odontológicos Más sonrisas para Chile, para las mujeres, Sembrando sonrisas, para niños de 2 a 5 años, que en conjunto con un montón de otras iniciativas de salud bucal, esperamos que beneficie a más de un millón de personas el próximo año.  Pero además, estamos contentos porque el Fondo de Farmacias que creamos este año, ya está entregando gratuitamente el tratamiento para las enfermedades más comunes, como diabetes, hipertensión y colesterol alto, que afecta a casi 4 millones de personas.  La verdad que sabemos que hay un sinfín de problemas que el sistema público de salud tiene, pero estamos seguros que un programa decidido de inversión, de desarrollo, va a permitir situarlo al nivel que nuestro país requiere y que ustedes y todos demandamos.  Con responsabilidad en el cumplimiento de nuestra palabra, con el trabajo conjunto de todos quienes hemos sido capaces aquí de unirnos para decir: nos importa la salud pública, es básico que avancemos y que podamos asegurar una salud del nivel que Chile tiene.  Voy a citar a alguien muy querido mío, y que nos dejó hace muy poquito.  “Chile tiene una larga tradición en salud pública” decía el doctor Arturo Jirón, médico entregado a su vocación de servicio y a quien yo quisiera recordar hoy día especialmente. Yo creo que hoy día honramos esa tradición y estamos dando los pasos necesarios para dar la salud a la mayoría de nuestros compatriotas, darle a esa salud la dignidad, la presteza y la calidad que requiere.  Yo, como médico, sé que sanar es una de las tareas más hermosas y más exigentes que pueden existir, y como Presidenta, mi compromiso es justamente trabajar incansablemente para que esa experiencia de mejoría, de alivio y de bienestar, sea la regla, sin postergaciones ni esperas en todo Chile.  Así que quiero agradecerles por lo que están haciendo e invitarlos a que sigamos trabajando por la salud pública en nuestro país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL CLAUSURAR SEMINARIO “INVERTIR EN CHILE”  Beijing, 10 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  La verdad es que quiero agradecer la oportunidad de dirigirme a todos ustedes y explorar juntos, aunque entiendo que lo han estado haciendo en el curso de la mañana, nuevas perspectivas que se abren en nuestros países, en especial gracias a grandes oportunidades de negocio que ofrece el mercado chileno.  Producto de un largo camino de esfuerzo y de visión de Estado, Chile ha conseguido hacerse un lugar en los competitivos mercados globales. Somos la economía emergente mejor evaluada de América Latina y una de las más reconocidas del mundo.  Gracias a la estabilidad, la transparencia y la competitividad, lo que nos confirma como grandes aliados para hacer negocios.  Probablemente ustedes ya lo han escuchado toda la mañana, pero lo voy a reiterar, tenemos una extensa red de acuerdos de libre comercio, nuestros pactos comerciales suman 23, con 61 países, y otorga a los empresarios preferencias comerciales para acceder a un 62% de la población mundial y al 85,7% del Producto Interno Bruto global.  Somos, efectivamente, una economía muy globalizada y el 60% de nuestro Producto Interno Bruto está relacionado con el exterior.  En la actualidad en Chile, como en muchos otros países, estamos viviendo momentos económicos desafiantes. Como otros países emergentes, Chile ha debido enfrentar un enlentecimiento de la economía, debido, en gran medida, al empeoramiento de las condiciones económicas externas, cuyas grandes causas son la desaceleración económica global, la caída de los precios de los comodities y el comienzo del retiro del estímulo monetario de Estados Unidos.  Pero este momento, con sus dificultades, también ofrece, nos parece,  oportunidades para los que tienen visión y para los que tienen voluntad para aprovecharlas.  Y desde el Gobierno estamos trabajando en este sentido. La desaceleración económica para nosotros no fue una sorpresa, sabíamos que era un proceso que estaba desarrollándose y empezamos a abordarla desde la elaboración del  programa de Gobierno en el ámbito económico.  Hemos puesto en marcha medidas para reactivar la economía, para mejorar nuestros indicadores, apoyados, justamente, en dos cosas importantes que tiene Chile: por un lado, la credibilidad y, por otro lado, la solidez de nuestras instituciones.   En Septiembre presentamos un plan de reforzamiento de la inversión, para dar la confianza necesaria al empresariado nacional y extranjero, y asegurar también estabilidad laboral para nuestros trabajadores.  También estamos agilizando una serie de procedimientos, de manera de que todos los proyectos de inversión privada puedan hacerse de manera más rápida, y esos recursos también traigan más dinamismo a nuestra economía.  Estamos llevando adelante, probablemente ustedes han escuchado, una inédita agenda de energía, que queremos, por un lado, diversificar nuestras potencialidades energéticas, disminuir costos, aumentar competitividad en las distintas ramas de la industria.  Pero, al mismo tiempo, hemos puesto en ejecución una agenda de productividad, innovación y crecimiento, para la realización de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y emprendimiento, entre otras medidas.  Recientemente aprobamos una reforma tributaria, y lo hicimos, y algo muy importante, con el apoyo de todos los sectores políticos. Esta reforma nos va a permitir contar con recursos permanentes, para financiar gastos permanentes.   Pero también la reforma incluye estímulos a la inversión y estímulos al ahorro, para dar viabilidad a nuevos emprendimientos, y además, garantizar que el crecimiento económico siga siendo el gran motor de nuestro progreso.  Y en el contexto de estas reformas, que lo que están buscando, tal como ayer señalaba el Presidente Xi, cuando contaba de lo que eran los planes de China y de China con nuestra región, nosotros también buscamos desarrollo inclusivo y sustentable para todos nuestros ciudadanos.  Y en ese sentido nos parece que la cooperación y el comercio y la inversión bilateral entre China y América Latina, tienen una tremenda importancia y una tremenda relevancia.  Asimismo, las relaciones entre Chile y China son de larga data. El próximo año cumplimos 45 años de relaciones oficiales. Y, al mismo tiempo, tenemos relaciones dinámicas, constructivas y con visión de futuro.  Chile fue el primer país de Sudamérica en establecer relaciones diplomáticas con China, en el año 1970.  El primero en reconocer a China como una economía de mercado, en apoyar su ingreso a la Organización Mundial de Comercio y fue también el primer país individual en firmar un Acuerdo de Libre Comercio con China.  Pero además, al amparo de este Tratado de Libre Comercio, China se ha posicionado como nuestro principal socio comercial, recibiendo un 52% de nuestros envíos a la región del Asia Pacífico.  Y, a su vez, Chile es el segundo socio comercial de China en la región.  Esa sociedad se tradujo en un intercambio comercial de más de 33 mil millones de dólares sólo el año 2013, cifra que esperamos siga creciendo.  Y confirman que Chile es un muy buen socio que un empresario chino pueda encontrar en nuestra región.  Pero a pesar de estas excelentes cifras de comercio, creemos que podemos avanzar infinitamente más en todo lo relativo a inversión china en Chile.  Eso sigue siendo un desafío pendiente.  Creo que, probablemente, se ha mencionado aquí durante esta mañana, pero entre los años 74 y 2012, sólo han ingresado 103,9 millones de dólares por este concepto, lo que ha motivado que los esfuerzos de promoción de inversiones en nuestro Gobierno en China, sea de una gran importancia y va a ser de la mayor importancia en la tarea que va a tener nuestro embajador acá.  En Julio pasado tuvimos la ocasión de recibir en nuestra región, en Brasil, en particular, al Presidente Xi Jinping, quien expresó el interés de Chile por establecer una asociación de cooperación integral China-Celac, basada en el trato recíproco de igualdad y ayuda mutua.   Planteó también una propuesta para promover el desarrollo a partir de la cooperación, el comercio, la inversión, la integración financiera, como los tres motores de crecimiento. Y, a la vez, fijó 6 prioridades: energía y recursos naturales; infraestructura; agricultura; manufactura; innovación y tecnología informática.  Valoramos extraordinariamente esta aproximación de la República Popular China, coincidimos en la necesidad de aumentar y profundizar la cooperación China-Celac, queremos fortalecer y ser parte importante de esta relación, buscando también, a la vez, una mayor diversificación en nuestro comercio bilateral y una presencia más activa de inversionistas chinos en Chile y también en América Latina.  El intercambio comercial con China es amplio y es dinámico. Si bien los flujos de inversión aún no desarrollan su completo potencial, nos parece que tenemos experiencias interesantes.  Y hoy día lo que queremos es invitarlos a seguir invirtiendo en nuestro país, y sabemos que infraestructura es una de las muchas áreas. Queremos mejorar la calidad y la cantidad de las obras públicas en beneficio de la comunidad, por lo que deseamos impulsar aún más la inversión en este ámbito, mediante un régimen ventajoso, que entrega seguridad y certeza jurídica a las concesiones, tal como ha sido la tradición en nuestro país.    Y recientemente hemos ampliado el sistema de concesiones, de lo cual Chile ha sido un país pionero, a un área a la cual todavía no habíamos llegado.  Históricamente hemos estado en concesiones en carreteras, en puertos, en aeropuertos.  Ahora también lo vamos a abrir, porque queremos expandir los Metros, el Metro de Santiago, teleféricos en distintos lugares de nuestro país, mejorar nuestra infraestructura ferroviaria, en fin, y también estamos abriendo el área de concesiones en estos nuevos sectores.  En materia energética, existe una alta demanda de electricidad, con proyecciones de crecimiento del consumo eléctrico al año 2020, de un 5% anual, lo que implica oportunidades, por un lado, de generación, pero cuando la  generación crece tanto, tenemos que tener como respuesta sistemas de transmisión que nos aseguren que esos proyectos de generación realmente sean efectivos, y que tanto en generación y distribución, como transmisión, hay espacios importantes para las inversiones.  Estamos, además, diversificando nuestra matriz energética, lo que nos demanda inversión e innovación en un área que para Chile es esencial. Nosotros queremos cumplir nuestros compromisos universales, pronto vamos a tener la COP20 en Lima, el próximo año en París, donde tenemos que mirar el mundo cómo nos comprometemos con el cambio climático.  Y Chile ha dicho, pese a que somos muy poco responsables de las emisiones en el mundo, nosotros hemos tomado un compromiso, que al año 2025 queremos bajar en un 20% nuestras emisiones, por lo tanto, todo lo relativo a energía es siempre importante, pero en particular queremos aumentar la importancia y la promoción de las energías renovables no convencionales en nuestra matriz energética.    Y, por tanto, hemos decidido que para llegar a bajar en 20% las emisiones y llegar al 20% de nuestra matriz energética de energías renovables no convencionales, el 20-20, el 2020, de aquí en adelante, el 45% de los nuevos proyectos tienen que ser en energías renovables no convencionales.  Y ahí nosotros tenemos tremendas posibilidades, en términos de energía eólica, solar, mareomotriz, geotérmica, hidroeléctrica, por mencionar algunos.  Estamos muy contentos también con una muy buena noticia que hemos recibido, y es que el China Construction Bank va a ingresar prontamente a Chile, con miras a establecerse en Chile y a prestar servicios principalmente a empresas chinas que inviertan en la región.    Son muchos énfasis, pero hay un par de énfasis importantes, como el de minería y telecomunicaciones.   Y esto refleja la naturaleza que probablemente ustedes también han escuchado hablar en el curso de la mañana, y que a Chile lo vemos nosotros como un país puerto y un país puente.  Puerto, porque obviamente tenemos buenos puertos, de gran calidad, hacia el Pacífico y hacia la región del Asia-Pacífico, pero puente también, porque desde lo político, desde lo social y desde lo económico, Chile siempre anda construyendo relaciones de inclusión, pero también de integración con nuestros países vecinos.  Y estamos en condiciones de desarrollar un rol de vínculo entre las economías de ambas orillas del Pacífico, gracias a las fuertes relaciones comerciales que tenemos en la región y nuestra extensa  red de Tratados de Libre Comercio, y ofrecemos una plataforma para hacer negocios. Entonces, ir a trabajar con Chile, es no sólo hacer negocio directamente con Chile, sino que desde allí una plataforma para también hacer negocios con otros países latinoamericanos.  Por otro lado, somos miembros de una nueva estructura, que se llama la Alianza del Pacífico, donde está México, Colombia, Perú y Chile, y tenemos también ahí una amplia red de acuerdos comerciales que hacen más rentable las inversiones extranjeras que pueden producir en Chile, para terceros mercados.  Actualmente la Alianza del Pacífico representa cerca de un 3% del Producto Interno Bruto mundial, y un producto per cápita, cuando uno lo considera per cápita por paridad de poder de compra, superior a 14 mil dólares y una población superior a 210 millones de personas.  Y el grupo de países que están en la Alianza del Pacífico tiene amplias perspectivas de crecimiento y oportunidades para los inversionistas en el mediano plazo, en diversos sectores.  De hecho, de los cuatro países, tres de ellos son miembros de APEC y nosotros vamos a proponer, hemos estado proponiendo en las reuniones que hemos tenido acá, es que la Alianza del Pacífico pudiera ser  considerada como observador en APEC.  Quiero destacar que la Alianza ha experimentado un elevado crecimiento económico con significativos flujos de inversión extranjera directa.  Chile es un país confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción, pero a la vez, con reglas claras.  Ha sido un ejemplo en manejo macroeconómico, con una política fiscal de balance estructural, así como un Banco Central que goza de plena autonomía desde hace ya 25 años y cuya política monetaria se basa en reglas explícitas en materia inflacionaria.  Tenemos estabilidad  macroeconómica, cuentas fiscales ordenadas, déficit fiscal acotado, una deuda pública bruta que no supera el 12% del PIB y baja inflación.  Al mismo tiempo, nuestro país ha sido capaz de ir generando mayor empleo, con tasas de desempleo levemente por sobre un 6% de la fuerza laboral en los últimos años.  Y los cambios que estamos realizando son imprescindibles para darle viabilidad no sólo al Chile del presente, sino pensando en el Chile del futuro.  Se trata de inversiones duraderas en educación, en innovación, en modernización del Estado y en cohesión social.  Porque ese es el país donde ustedes pueden seguir invirtiendo con seguridad, que se pone al día para seguir contando con un buen clima social y con más oportunidades para todos.  Sabemos del interés creciente de empresas chinas por conocer la economía chilena y sus sectores, porque cada vez son más numerosas las delegaciones de las  distintas provincias chinas que visitan nuestro país y que han manifestado su interés en distintas áreas, áreas tales como la minería, el comercio, la energía y la infraestructura.  Y hoy día, a través del Comité de Inversiones Extranjeras, estamos participando en eventos en vuestro país, como éstos, y contamos con mayor material promocional, con información en su idioma, justamente con el objetivo de acercar las oportunidades de negocio que Chile ofrece en los distintos sectores productivos.  Así que, quisiera terminar mis palabras diciendo que la inversión china es muy bienvenida en Chile. Sus altos estándares tecnológicos, el desarrollo de vuestra industria, son elementos que creemos van a contribuir a diversificar y fortalecer nuestra oferta exportadora y a cumplir con nuestra meta de contar con inversión en cantidad, pero a la vez con calidad.  Y confiamos, entonces, que este Seminario haya sido interesante para ustedes, que haya motivado buenas ideas de negocios y que este interés se concrete pronto.  Por eso que hoy hemos querido mostrarles los atractivos de invertir en Chile, que conozcan el ambiente de negocios de nuestro país.  Y yo he hablado de puros temas duros, he hablado de infraestructura, de minería, de energía, pero hoy día con el Primer Ministro Li también hablábamos de turismo, de cultura, de otras áreas donde también nos interesa acercar a nuestros pueblos y donde también hay oportunidades de negocio.  Quiero invitarlos a comprobar que Chile es realmente un país lleno de oportunidades.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE DEVELACIÓN DE BUSTO DE PABLO NERUDA EN PARQUE CHAOYANG  Beijing, 12 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Es una gran alegría para esta Presidenta de Chile poder inaugurar aquí, en el Parque Chaoyang de Beijing, este bello homenaje a Pablo Neruda, un hombre que marcó a mi patria y a todo el siglo XX con su poesía, con su pasión por la belleza y su lucha por un mundo mejor y más justo para todos y todas.  Agradezco muy especialmente a quienes han hecho posible que este busto de Pablo Neruda  preserve su memoria aquí, en uno de los espacios públicos más significativos y concurridos de esta capital: al Ministerio de Cultura de la República Popular China y, por supuesto, al creador de la obra, Yuan Xikun.   Gracias,  también, por las bellas palabras de la subdirectora del Museo Jintai, señora Liu Yuanyuan.   Neruda, ustedes lo saben, fue un gran admirador de China. Estuvo aquí en 1928, en 1951 y en 1957. Sobre su navegación en el río Yang-tse, en su última visita, escribió: “Pocos paisajes hay en la Tierra de tan abrumadora belleza”.  Más aún, durante ese mismo viaje, Neruda escribió algunos grandes poemas de sus libros Navegaciones y regresos y Estravagario.  A estos parajes de abrumadora belleza les debemos algunos textos muy importantes en la obra nerudiana y que nos hablan de la grandeza de China. Dijo Neruda:  “…De mar a mar, de tierra a nieve, todos los hombres te contemplan, China”.  Neruda era un hombre de su tiempo. Atento a la belleza, a la majestuosidad de los ríos y las montañas, pero también a las grandes transformaciones humanas de su época. Una de esas transformaciones fue, sin duda, la de China.  Él tuvo la fortuna de comprobar que China era despierta y vital. Y nosotros también comprobamos hoy, con la misma admiración del poeta, el ímpetu, la creatividad y el empuje de los hombres y mujeres de esta tierra; el despliegue de ciencia, tecnología, tradiciones y belleza con que China asombra al mundo cada día.  Neruda, que tuvo aquí grandes amigos, que creyó con convicción profunda en una China incorporada al mundo y dueña de su propio destino, estaría hoy muy orgulloso de sus hazañas.  Amigas y amigos:  Gracias por este homenaje que rinden a Pablo Neruda, un hombre humilde, hijo de un obrero ferroviario, que sólo con su palabra supo llevar un mensaje de paz y hermandad al mundo entero.  Un hombre, un chileno, un poeta, que amó y cantó a China como pocos poetas de su tiempo.  Y así decía Neruda:  “República, extendiste tus anchos brazos por todo tu cuerpo y fundaste la paz en tu destino”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE ENTREGA DEL FONDO NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 2014  Santiago, 14 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Permítanme partir por referirme a algo que lamentablemente sucedió esta mañana.  Esta  mañana ha sido una mañana muy complicada para miles de santiaguinos y santiaguinas. En menos de tres meses, nuevamente el Metro de Santiago tuvo fallas y dejó sin transporte a muchísimas personas.  Yo he citado a La Moneda al ministro de Transportes y al presidente de Metro, para conocer en detalle la razón de estas fallas reiteradas y asegurarme que se apliquen todas las medidas y planes de contingencia que permitan resolver esta emergencia en el menor tiempo posible.  Y de igual manera, sin duda, insistir en que se realicen las inversiones que sean necesarias para garantizar un sistema de transporte estable y de calidad que una ciudad como Santiago demanda.  Ahora volvamos a lo que nos ha convocado esta mañana.  La verdad que yo creo que la señora Paulina explicaba con mucha claridad lo que significa para juntas de vecinos, hemos visto aquí también muchos alcaldes, alcaldesas, que también han sido beneficiados de recursos que les van a permitir responder a una realidad que también preocupa a todos nuestros compatriotas, que son los problemas de seguridad pública.  Estamos convencidos que los proyectos que han sido beneficiados van a poder mejorar la calidad de vida y la calidad de seguridad pública de mucha gente y que está todo esto pensado directamente en las comunidades.   Ustedes saben que yo siempre digo que las personas saben dónde les aprieta el zapato, que uno no les puede decir a las personas dónde a ellas les aprieta su zapato.  Y por eso que creo que es tan importante el que proyectos de esta naturaleza tienen que ver con grupos humanos que han identificado problemas y que han buscado cómo resolverlos.  Son 100 proyectos los que a través de este Fondo hoy día empiezan a hacerse realidad, que suman 3 mil 600 millones de pesos, que buscan, justamente, dar seguridad a sus comunas, a sus barrios, a sus calles, a sus colegios y a sus plazas.   Incluso yo diría, a sus casas, porque hay una cantidad importante también de proyectos para enfrentar ese problema grave que también tenemos en nuestra sociedad, que es la violencia intrafamiliar.  Y hay proyectos sumamente innovadores, que contribuyen no sólo a fortalecer la seguridad en cuanto a los delitos más visibles, sino también propuestas muy destacables en otros aspectos, como decía, con el apoyo en materia de violencia en el hogar o también un tema de gran contingencia, que es prevenir la violencia en las escuelas.  Por ejemplo, quiero destacar a los vecinos de la comuna de Camarones, que podrán desarrollar, en su Municipalidad, un proyecto de atención para apoyar y asesorar a las personas que sufren violencia intrafamiliar.  Una de las gracias de este Fondo es que a él pueden postular no sólo los municipios, sino también la comunidad organizada.   Por ejemplo, la Junta de Vecinos de la Villa San Luis, en Ovalle, que va a hacer realidad su proyecto de Alarmas Comunitarias. Y tal como conversábamos, al mostrarnos el proyecto, ayuda a que, por un lado, los vecinos se organicen, respondan colectivamente, mejoren su coordinación con las policías y puedan tener mayores grados de seguridad. O la Junta de Vecinos Nuevo Amanecer, de Llanquihue, con su programa de Prevención de Violencia Escolar.  Estos son sólo algunos de los proyectos, no puedo mencionar a los 100 proyectos, pero todos tienen algo en común, que es el compromiso ciudadano y  el compromiso local.   Y yo sé que entre las prioridades de todos nosotros, de todas las personas, junto con una educación de calidad, con una salud digna y oportuna.  Está la seguridad en nuestros hogares, de nuestros barrios, de nuestras ciudades.   Sé el valor que tiene vivir en paz, sin miedo, tener la certeza que nuestros hijos vayan y vuelvan seguros al colegio, que podamos ocupar los espacios públicos.  Hay varios proyectos de espacios públicos, con seguridad, que nuestras calles y plazas estén bien iluminadas.   Y para acompañarlos en ese propósito es que estamos trabajando en iniciativas como este Fondo, y que es parte del Plan Nacional de Seguridad Pública. Pero, por sobre todo, estamos coordinando con los municipios -y agradezco la importante presencia de tantos alcaldes y alcaldesas acá-, un amplio trabajo de prevención, de coordinación y de respuesta a los distintos problemas que cada comunidad tiene.   En prevención, se está diseñando una estrategia de Convivencia Escolar, para enfrentar la violencia que pueden vivir nuestros niños o niñas.   Paralelamente, estamos trabajando en prevención y rehabilitación del consumo de drogas en nuestras comunas, con cinco proyectos piloto en este año, cuatro en la Región Metropolitana y uno en Concepción.   También estamos reforzando el Programa 24 horas, que se hace cargo de la prevención de niños y adolescentes que ya han sido infractores de ley, que han cometido algún delito, para que enmienden a tiempo el camino.  Además, ya firmamos los Convenios de Planes comunales de Seguridad Pública en las 19 comunas priorizadas para este año. El próximo año se van a sumar 33 nuevos municipios a estos planes y otras 22 nuevas comunas el 2016. Es decir, estamos hablando, en total, como lo informamos cuando lanzamos el Plan de Seguridad, de 74 comunas, las cuales concentran el 82% de  todas las denuncias en el país.  Además, los 17 barrios en los que queremos focalizar un mayor trabajo en seguridad el año 2014,  con el programa Juntos Más Seguros, ya tienen ya tienen ellos los recursos en su poder.   Y sabemos que hay otros problemas complejos, y nos estamos haciendo cargo de ellos.  Estamos avanzando en reformas para modernizar instituciones como el Ministerio Público y el Sistema Nacional de Inteligencia, y que puedan  responder a las necesidades de hoy.   Estamos aumentando las dotaciones de las policías en 6 mil nuevos Carabineros y 1.200 funcionarios de la Policía de Investigaciones.  Esta misma ley la firmamos el 7 de Mayo de este año.  Enviamos hace algunos días al Congreso Nacional la modificación a  la Ley Antiterrorista.   Y además, quiero decirles que yo he instruido a los ministros de Justicia y del Interior que en las próximas dos semanas presenten un proyecto de ley para enfrentar los casos de delincuencia común. Queremos ir terminando con la puerta giratoria, para que quienes delinquen, puedan cumplir las  penas con cárcel efectiva.  Amigas y amigos:   Estamos avanzando con paso firme en una tarea que sabemos no es fácil. Justamente por eso es que debemos sumar fuerzas, energías, creatividad y compromiso.   Estamos aliándonos el Estado, las policías, las municipalidades, las organizaciones comunitarias y la sociedad organizada en torno a un mismo propósito: tener un país más seguro para todos y todas.   Así que quiero terminar mis palabras felicitándolos por este trabajo conjunto y organizado.   Y así es como queremos seguir trabajando con la ciudadanía: escuchándolos, primero que nada, haciéndolos parte no sólo de los diagnósticos, sino también la ciudadanía como parte  de las soluciones.   Porque tanto en seguridad pública, como en otras áreas, como educación, salud, vivienda, transporte, trabajamos como Gobierno con el único objetivo de mejorar la calidad de vida de todos y todas, para que seamos un país no sólo más seguro, sino más integrado, con menos desigualdades, un país donde el bienestar se sienta en verdad en el ámbito  de cada día nuestro, de nuestras vidas, que entre a nuestras casas y que esté también en todos nuestros barrios donde estamos una gran parte de nuestras vidas.   Ese es el propósito de estos Fondos, felicitar a todos los ganadores, felicitarlos por las iniciativas y porque estoy segura que con ello vamos a contribuir a todos vivir un poco mejor.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET,  EN SESIÓN ESPECIAL SOBRE BEIJING +20  EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE CEPAL  Santiago, 18 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Es una gran alegría recibirlas y recibirlos en Santiago, y es un honor compartir este espacio de diálogo, de reflexión y evaluación de los avances y desafíos en la equidad de género y la protección de los derechos de las mujeres, un aspecto fundamental para un desarrollo inclusivo  de nuestras sociedades.  Nos acercamos a la conmemoración de los 20 años de un hito de la mayor relevancia en este camino: la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, aprobada en la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer.   En ella, representantes de 189 países, con la participación y el impulso de miles de activistas,  dieron un paso decisivo para asumir la igualdad de género y el desarrollo de la mujer como un tema global y un requisito esencial para construir una sociedad más justa y  a la vez más sustentable.  Una sociedad que permita la realización plena de las capacidades del ser humano.    Y el próximo año tendremos el privilegio de acoger en Chile un Encuentro de Alto Nivel de Mujeres Líderes para evaluar estos avances, como parte de la campaña lanzada por ONU Mujeres Beijing+20, para renovar el compromiso político de acelerar la implementación de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing.  Y tendré el honor sin par de ser la anfitriona de esa cita tras dos décadas de acción conjunta. Doble honor, porque, como ya decía, es un compromiso muy cercano a mi corazón.   Ciertamente los plazos para las organizaciones y para los grandes cambios que anhelamos colectivamente, son distintos de los plazos personales. Son plazos en los que es necesario convencer a muchos actores, diseñar, pero no sólo diseñar, sino que también implementar proyectos, y llevar  a cabo procesos y programas que demandan tiempo.  Pero cada vez más, nuestros ciudadanos y ciudadanas nos demandan que los tiempos de la política se acerquen más al reloj de sus vidas y que las promesas de la democracia se concreten en un horizonte visible para ellos.     De esto depende en gran medida la credibilidad de nuestras instituciones y de los cambios: de mostrar voluntad sostenida y resultados efectivos.   No podemos quedarnos sólo en declaraciones o en discursos.  Todos sabemos que para el tango, veinte años no es nada.   Pero en veinte años se forma una generación completa, con nuevas experiencias y expectativas, que espera construir sus sueños y sus proyectos apoyada en logros y no en las ataduras del pasado.   Hace poco más de veinte años nació la menor de mis hijas. Hoy es una mujer que ha crecido en un mundo comunicacional y tecnológicamente muy distinto del que existía cuando dio sus primeros pasos.   Un mundo donde jóvenes como ella, en distintas partes del mundo, narran su realidad y luchan por sus derechos a través de nuevas plataformas.  Un mundo donde jóvenes como Malala Yousafzai, antes de cumplir 13 años, demandaba en su blog el derecho de las niñas para asistir a la escuela y donde antes de cumplir 20 años ha sido reconocida como Premio Nobel de la Paz.   Estos cambios, ocurridos en los últimos 20 años, son tan profundos que a veces no tenemos conciencia suficiente de la extensión de sus efectos.  Esos cambios son un hecho.   En estos 20 años, como aquí se ha dicho, hemos visto avances significativos para las mujeres en muchos aspectos, pero también hemos visto rezagos, diferencias regionales y dificultades en áreas relevantes, producto del surgimiento de nuevas formas de discriminación, que no por más sutiles son menos discriminatorias.   Y ello nos llama hoy, casi dos décadas después, no sólo a redoblar nuestros esfuerzos, sino a desarrollar diagnósticos y perspectivas actualizadas.   Es cierto que en términos globales se ha reducido a la mitad el porcentaje de población que debe enfrentar condiciones de extrema pobreza, lo cual era uno de los Objetivos del Milenio planteado para el 2015.  Pero, y lo sabemos también muy bien, extensas regiones del mundo, como África el  Subsahariana, presentan aún niveles próximos al 50%, o superiores al 30% en el caso de Asia del Sur. Y de las 1.200 millones de personas que no poseen los recursos económicos indispensables para vivir, un buen número de esas personas son las mujeres, con sus hijos e hijas.   Mujeres que, además, en muchos países todavía enfrentan leyes que restringen sus posibilidades de ser propietarias de la tierra, y a partir de esa injusticia tienen enormes dificultades también para acceder a créditos que las ayuden a emprender.  En América Latina y el Caribe, los hogares sostenidos únicamente por mujeres que se encuentran en situación de pobreza, superan en un 5% ciento al de los hombres y, en términos generales, las mujeres en situación de pobreza son un 3% más que los hombres.   Sabemos que el acceso a la educación, la formación y  la capacitación es un factor esencial para superar estas desigualdades. Y en esto, los datos reflejan avances importantes, pero alertan, al mismo tiempo, sobre grandes tareas pendientes.  En primer lugar, dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas del mundo, son mujeres. Y ésta es una proporción que no ha cambiado en más de dos décadas, lo que nos llama a actuar con mayor urgencia en esta materia.  En educación primaria, afortunadamente, la brecha entre hombres y mujeres prácticamente se ha cerrado. Pero un peldaño más arriba, en la educación secundaria, tan sólo 6 mujeres asisten a la escuela, por cada 10 hombres.   Y si bien en educación superior, en muchas sociedades las mujeres hemos avanzado rápidamente, hasta prácticamente superar a los hombres, se mantiene un marcado sesgo hacia carreras vinculadas con roles tradicionales de género.   La presencia de las mujeres es mucho mayor en campos como la educación, la salud, las humanidades y el arte, pero su participación es muy minoritaria en ciencias exactas e ingenierías.   Esto, entonces, afecta tanto sus niveles de salario en el mercado laboral,  como su incorporación a centros de investigación tecnológica y a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.   En la lucha contra el Sida, que también fue una preocupación especial de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, los esfuerzos muestran que se ha estabilizado, desde el 2001, la prevalencia del VIH en un 0.8% de la población adulta. Esto, junto con mayor acceso a tratamientos, ha permitido disminuir considerablemente las muertes debido al Sida, que han bajado de 2.4 millones el 2005 a 1.5 millones el 2013.   Pero aun así, hoy existen 35 millones de personas infectadas con el VIH, la mitad de las cuales son mujeres.   Pero si en estas materias que he nombrado, reducción de la pobreza, educación y salud, podemos reconocer avances destacables, hay otra área donde no vemos los cambios deseados.  Y me refiero a la violencia de género.   No vemos los cambios esperados cuando el 35% de las mujeres del mundo sufren violencia física y sexual. Mucho menos, si pensamos que en algunos países esta cifra llega al 70%.  No vemos cambios suficientes cuando crímenes horribles son amparados o tolerados por la ley, que sin ningún sentido los llama “asesinatos de honor” o  “ataques pasionales”.   Cuando se restringen sus posibilidades de asistir a la escuela, cuando se impide que decidan sobre su vida sexual y sobre su fertilidad.  Cuando 50 millones de niñas menores de 15 años serán obligadas a contraer matrimonio entre los años 2011 y 2020.   Cuando la mutilación genital femenina, el más dañino ataque masivo de violencia contra las mujeres, afecta todavía a 3.6 millones de niñas cada año.  Y es esta área la más dramática y determinante de nuestra acción. El fin de la violencia de género es la base de cualquier política de equidad.   No hay victoria posible para la acción de género, mientras los abusos contra millones de mujeres sigan siendo cobijados en las sociedades del planeta, sea cual sea la razón.   No hay identidad cultural en la Tierra que admita su afirmación en el menoscabo de las mujeres.  Y si ese es un desafío fundamental, a mi juicio, no es el único que reclama nuestra acción ahora.   La paz internacional, que parecía una realidad próxima en 1995, ha demostrado ser mucho más compleja de lo previsto. Y en los conflictos armados, donde la mayoría de las víctimas son civiles, las mujeres sufren además las terribles consecuencias de la utilización de las violaciones como arma de guerra.  A ello se suma la mayor vulnerabilidad de mujeres y niños ante el cambio climático, quienes tienen hasta 14 veces más riesgo de morir que los hombres en caso de desastres naturales.   En definitiva, las mujeres de todo el mundo necesitan la acción decidida y comprometida de las instituciones internacionales y locales, juntas y coordinadas.   Y esta acción conjunta debe hacerse en cada país, de acuerdo con nuestras realidades y condiciones, porque en todos existen áreas donde las mujeres están en una situación de desventaja frente a los hombres.   En el caso de Chile, mi Gobierno ha tomado el trabajo por la equidad de género como una prioridad. Por eso una de las primeras medidas que adoptamos al comenzar nuestro mandato fue enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer, para fortalecer la institucionalidad que se requiere para lograr los objetivos en esta área.   Al mismo tiempo, creamos un comité interministerial que permite un trabajo transversal en esta materia.   Y para acoger a las víctimas de violencia, que en nuestro país provoca alrededor de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de Acogida y vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia.  Además, con el fin de fortalecer la autonomía económica de las mujeres,  fundamental para disminuir su vulnerabilidad frente a la discriminación, hemos comenzado un ambicioso plan de capacitación, que entregará formación en oficios con alta demanda a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes.  Dicho plan permitirá mejorar su incorporación al mercado laboral y sus ingresos.   Igualmente, estamos estudiando medidas que incentiven la presencia femenina en los directorios, no solamente de las empresas, sino también en las asociaciones gremiales y cooperativas.   Por otra parte, en la reforma que estamos tramitando a nuestro sistema electoral, hemos propuesto la existencia de cuotas para representantes femeninas en el Parlamento, que esperamos sean al menos de 40%.  Porque queremos romper la inercia del sistema político que mantiene una representación del 16% de mujeres en ambas cámaras, mientras en América Latina y en los países de la OECD esta cifra llega en promedio al 26%.  Tenemos que trabajar decididamente para que la causa por la igualdad de género se convierta en una dimensión tan relevante para nuestras sociedades, como lo son el desarrollo económico o la integración a la globalización.   Y permítanme compartirles algo de mi experiencia en esta lucha.   Hace casi veinte años me presenté a una elección municipal, en la que no me fue tan bien como me habría gustado. Cuando volví siendo Presidenta la otra vez, les dije “¿vieron?, se equivocaron”.  Pero desde ese tiempo hasta ahora, las cosas no han mejorado mucho en representación femenina, porque todavía hoy sólo un 12,5% de las alcaldías son ocupadas por mujeres.  Diez años después de esa campaña, y después de haber sido ministra de Salud y la primera ministra de Defensa mujer en la historia de mi país, la ciudadanía se pronunció a favor de liderazgos femeninos. Junto a Soledad Alvear, fuimos dos mujeres las precandidatas dentro de las elecciones primarias de mi coalición de Gobierno, y cuando resulté electa el año 2006, dije que nadie habría pensado, veinte, diez o tal vez cinco años antes, que Chile elegiría a una mujer como Presidenta de la República. Pero los tiempos habían cambiado con mayor rapidez de lo previsto.  Ese, para mí, no fue un triunfo personal. Fue el éxito de una transformación social y de un progreso colectivo, porque constituía un paso de enorme relevancia en el camino de muchas otras mujeres en el liderazgo de sus comunidades, de sus gremios, en la política, en la ciencia y en las empresas.   Son cambios que eliminan restricciones y que permiten derribar barreras simbólicas muy importantes para conseguir la igualdad de género.  Y es una batalla que las mujeres, y muchos hombres también, estamos dando en muchos espacios, no sólo en los más visibles y oficiales, sino también dentro de las familias, en la escuela, en los territorios más apartados y en las pequeñas prácticas de la vida cotidiana.  Veinte años parecen mucho, pero para acabar con una milenaria cultura de discriminación, necesitamos seguir luchando.   Yo creo que Alicia hizo un excelente y muy comprehensivo análisis de las causas que ha llevado a la situación actual.  Y ella se preguntaba por qué no hemos sido capaces de  avanzar más.  Y ella decía una frase muy bonita, que “igualdad de género era sinónimo de libertad y democracia”.  Sin embargo, yo tuve dos  experiencias, estando en ONU Mujeres, que me hicieron preguntarme qué hacía que, para las personas que eran capaces de luchar con fuerza para terminar con el sistema económico en el cual no creían, como los chicos que estaban en la Puerta del Sol reclamando en España, o los jóvenes en la Plaza Tahrir, en Egipto, entendían que democracia o igualdad no incluía igualdad de género.  Estando yo en España, justamente ahí en la plaza, un grupo de mujeres feministas sacaron unos lienzos, los chicos los bajaron, los rompieron y les dijeron “ahora estamos hablando de democracia.  Así que no es un tema de género”.    Y en la Plaza Tahrir, cuando yo estuve poquitos días después allá, reunida con jóvenes, con mujeres y jóvenes que habían estado ahí, contaban su decepción de haber estado en la Plaza Tahrir, ahí, mano a mano con los hombres, se habían constituido los nuevos partidos políticos y ellas habían llegado, estaba la discusión de la Constitución y la misma respuesta: “ahora es un momento de la democracia; no es el tema  de la igualdad de género”.   O les dicen “sean pacientes, esperen un poquitito”.  Y sabemos que esperar significa que no llega nunca.  Por lo tanto, hay elementos económicos, pero también hay una disociación entre la comprensión de lo que es democracia y lo que son las igualdades, y  no incluyen la igualdad de género como una igualdad esencial.    Y yo creo que ese es un desafío enorme, y yo creo que todas ustedes, además, lo han visto en sus propias realidades,  como muchas veces la igualdad de género es una lucha muy difícil de llevar adelante.  Pero tal vez mi mensaje fundamental es que hoy, más que mirar para atrás, aunque evaluar lo andado siempre es bueno, es necesario mirar hacia adelante, hacia los desafíos antiguos que todavía están pendientes y hacia los desafíos nuevos.   Ese es, me parece, el sentido de conmemorar los 20 años de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing: se trata de renovar el compromiso de derribar todas las barreras de la discriminación contra las mujeres, para que podamos vivir en un mundo de iguales en nuestra diversidad.   Y ese es un objetivo que nos compromete a todos y en el que no hay que claudicar.   El nuevo estudio del Foro Económico Mundial sobre las disparidades entre géneros, advirtió que se necesitarían 81 años para acabar con la brecha de género en el mundo. Pero ello se logrará siempre y cuando no permitamos que se produzcan retrocesos.  Esta reunión para analizar los avances y desafíos de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing tras 20 años, al igual que el amplio calendario de encuentros y actividades organizado por ONU Mujeres, es un aporte esencial para renovar los compromisos políticos y dar un nuevo impulso al trabajo por la igualdad de género, trabajo que todavía nos queda por realizar.  Pero es también un momento de esperanza y de confianza en nosotras mismas, porque hoy, gracias a nuestra lucha común, estamos más cerca de ese objetivo que hace 20 años.  Aunque cuando a uno le pasan ciertas experiencias, uno se pregunta  si lo que acabo de decir es verdad.  No, porque yo siempre digo “acá hay una Presidenta mujer, hay una presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, que es la organización sindical más grande, mujer, hasta hace poco había dos mujeres que eran las presidentas de las federaciones de las universidades más grandes de Chile, tenemos una presidenta del Senado, y cualquiera creería que es el paraíso para las mujeres.  Y no es así.  Tenemos varios déficit que tenemos que resolver.    Ahora, yo creo que el futuro de un amplio porcentaje de la humanidad, no sólo mujeres, también sus hijos, sus comunidades, depende de que sigamos empujando este cambio que tenemos que generar en las instituciones, en las leyes, en la cultura, en las mentes, en las costumbres y en las relaciones sociales.  Y voy a repetir, no voy a repetir la misma frase, pero sí voy a citar a  la misma Gabriela Mistral que citó Gülden. Gabriela Mistral decía, ella era una poeta maravillosa, profesora rural, luchadora social de toda la vida, y ella decía en 1936, que si las mujeres nos atreviésemos a contar lo que vivimos puertas adentro, “tal vez humanizaríamos este mundo, puesto a arder por atarantamientos, sorderas y locuras”.  Y eso es justamente lo que estamos haciendo hoy: poner en común la realidad de millones de mujeres tal y como como es, y proyectar la realidad que queremos que sea en las décadas que vienen.   Una realidad donde nuevas mujeres puedan desplegar sus capacidades, sus proyectos, sus pasiones, sin barreras que frenen la luz y la potencia de su humanidad.   Yo tengo alguna esperanza, y justamente estuve recientemente en Beijing, en la reunión de la APEC, obviamente que en mis intervenciones hablé de que desarrollo inclusivo implicaba preocuparse de la  situación de las mujeres en la región del Asia Pacífico.  Pero quiero decir que no fui la única Presidenta que habló de la situación de las mujeres, hubo tres o cuatro Presidentes más, y es primera vez que yo en una reunión de APEC veo que el tema de género fuera abordado.  Por lo tanto, yo creo que estamos en un mejor pie, porque hay una mayor voluntad a nivel de líderes políticos, para poder avanzar en estas tareas.  Yo creo que no podemos pensar en la perspectiva de un mundo mejor, si en él no caben y son reconocidos todos, hombres y mujeres, mujeres que somos la mitad de la población, con todos nuestros talentos y nuestras capacidades.   Así que, estimadas amigas y amigos, hemos hecho historia y nos ha hecho bien a todas y a todos. Sigamos haciéndola.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL  ANUNCIAR  FIN DEL EMBARAZO COMO PREEXISTENCIA AL CONTRATAR UN PLAN PRIVADO DE SALUD  Santiago, 18 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Para mí es un tremendo gusto visitar el Hospital Clínico de la Universidad Católica, que es parte de la red de atención de salud privada más importante del país, y que día a día entrega atención de gran calidad a miles de chilenas y chilenos.  La red de salud de la Universidad Católica trabaja codo a codo con el Ministerio de Salud, apoyando tanto el plan de formación de especialistas, como la reducción de listas de espera de especialidades en el sistema público.  Y esto nos parece que es una alianza muy importante, que esperamos seguir fortaleciendo en el futuro, porque todos debemos ser parte del compromiso de un Chile con una mejor salud.  Y he querido venir a este centro de salud, que es privado, porque hoy nos convoca una buena noticia para las mujeres en edad fértil que se atienden en el sistema de Isapres.   Hasta ahora, cuando una mujer contrataba un plan de salud, debía consignar si estaba o no embarazada en su declaración de salud. Y si lo estaba, era castigada y podía no obtener cobertura.  Esto va a cambiar, porque desde hoy, no hay que declarar el embarazo al contratar un plan, porque el embarazo deja de ser considerado una preexistencia.   Y esto, que en verdad nos parece súper obvio y simple, no lo ha sido hasta ahora. ¿No les parece absurdo que el embarazo sea tratado como una enfermedad al  momento de contratar un seguro de salud?   Y no sólo eso. Gracias a esta modificación que ha hecho la Superintendencia de Salud, si la mujer llegara a estar embarazada, sin haberse dado cuenta, no se la podrá privar o excluir de cobertura. Y tampoco se le podrá dar término al contrato de salud por su no declaración.  En otras palabras: ninguna mujer en nuestro país podrá ser tratada de manera discriminatoria por su fertilidad.   Y eso nos parece un paso esencial para avanzar en eliminar discriminaciones que afectan a las mujeres en edad fértil.   Pero también es esencial para que, como sociedad, valoremos el embarazo no como una carga para las mujeres, mucho menos como una enfermedad, sino como lo que realmente es: un estado fisiológico natural.  Creemos que esta modificación es, por tanto, un acto de justicia, de equidad con todas las mujeres en edad fértil, y es valorar como sociedad la importancia que atribuimos a la maternidad y la libertad para las mujeres de tomar esta decisión en el momento que ellas lo determinen.  A partir de este momento, además, la Superintendencia exigirá que las Isapres incluyan en letra clarita, junto al nombre de plan, si se contempla cobertura restringida para el parto.   Eso, porque muchas veces las mujeres no están bien informadas de sus coberturas y se enteraban a última hora si tenían restricciones. Lo que estamos haciendo es “sincerar” el sistema o eliminar la “letra chica”. Porque necesitamos que las mujeres tengan claro en el título del plan, qué es lo que se cubre y qué lo que no.   Eso favorece la protección de la maternidad; favorece la salud de la madre y del niño o niña y favorece, también, las buenas prácticas a la hora de contratar un servicio.   Pero aprovecho de hacer un énfasis importante para todas y todos los usuarios del sistema de Isapres.   Ante cualquier reclamo, duda o sensación de que sus derechos están siendo vulnerados, la personas deben recurrir a la Superintendencia de Salud, que tiene las facultades para analizar sus reclamos y aclarar cualquier situación anómala que pueda presentarse.  El Gobierno, a través de la Superintendencia, que está dirigida por Sebastián Pavlovic, está al servicio de los usuarios del sistema de salud, para proteger sus derechos y promover un servicio justo e idóneo por parte del sistema privado.   Así que invitamos a las personas a que se apropien de una instancia que está a su disposición.  Amigas y amigos:  El paso que hoy día estamos dando no sólo va en beneficio de las mujeres del sistema privado de salud. Es un gesto que va en beneficio de toda nuestra sociedad, del respeto de las libertades individuales y del valor que le  damos a la determinación de las mujeres de ser madres.    No queremos más un Chile en el que la maternidad se equipare con una enfermedad;  no queremos un Chile en el que proteger los derechos de esa madre es responsabilidad de ella o de su familia. No: hoy estamos diciendo que es un deber que asumimos en conjunto como sociedad.   Estamos asumiendo que las políticas de equidad pasan por terminar con  cada una de las discriminaciones que viven cotidianamente las mujeres, también en materia de salud.   Porque sólo si entre todos nos comprometemos a actuar en consecuencia con nuestra mirada de una sociedad más plena, más justa y más equitativa y, por tanto, más sustentable también, vamos a poder tener un Chile que, desde lo privado y desde lo público, apuesta por el bienestar de las mujeres y también por el bienestar de cada uno de sus habitantes.    Yo creo que es una gran noticia, así que felicitaciones a la Superintendencia de Salud, al Ministerio de Salud y a todas las mujeres por esto.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE RECONOCIMIENTO DE LOS “TESOROS HUMANOS VIVOS 2014”  Santiago, 19 de Noviembre de 2014.  Amigas y amigos:  Hace muchos años, una mujer del pueblo, hija de un profesor primario y una costurera, una mujer menuda que había nacido en San Carlos, en una familia numerosa, inició un viaje. Y se largó Violeta, a recorrer los campos para rescatar la sabiduría, la poesía, los cantos de hombres y mujeres que en el Chile profundo, conservaban una tradición valiosísima y a la vez entrañable. Ella sabía que en ellos había una riqueza imperdible. Y fue, campo tras campo, cantora tras cantora, anotando y grabando cultura.  Las cantoras y cantores a los que Violeta entrevistó, con los que estableció largas y fructíferas relaciones, pudieron haber sido muy bien llamados “tesoros humanos vivos”, si la categoría hubiera existido en su época.  Hoy estamos retomando ese trabajo pionero de mujeres como Violeta Parra, Margot Loyola, Raquel Barros y tantas otras y otros que entendieron que el patrimonio es algo vivo, y que sigue creciendo y brillando entre nosotros.   Hoy estamos diciendo que en nuestros saberes, en nuestros quehaceres, en nuestros modos de representar el mundo, en nuestras soluciones cotidianas, hay una riqueza que merece ser conocida, pero a la vez  reconocida.   Hoy nos comprometemos a que esta búsqueda y este reconocimiento a esa riqueza sea más que un camino individual. Hoy, es el Estado, la sociedad civil, la comunidad organizada, la que se hace cargo de ese rescate.   También me parece especialmente importante que estos reconocimientos sean para cultores individuales, pero también para comunidades. Para personas que han preservado un saber particular, como don Arturo Lucero y las ruedas de agua de Larmahue, o el iuriri aymara Nemesio Moscoso, o la Maestra de Paz, la chilota María Domitila Cuyul. Pero también para lo que podríamos llamar un arte colectivo, como la cerámica de Quinchamalí, el trabajo de los carpinteros de ribera de Chiloé, del arte de los Ngutamchefe de Tirúa.  Permítanme que me detenga aquí para señalar algo que creo resulta es fundamental de este reconocimiento que estamos haciendo hoy. Es importante que este reconocimiento se haga en vida y no se espere a que las personas ya no estén con nosotros para darles su verdadero valor.   Por eso hoy queremos decirle a don Arturo, a don Nemesio, a doña María y a todos quienes homenajeamos hoy, que ustedes son verdaderos tesoros humanos vivos, que Chile reconoce, admira y agradece lo que ustedes hacen. Y no sólo eso, que les pide, además, que transmitan ese conocimiento a las nuevas generaciones.    Porque el rescate y la salvaguardia del patrimonio nos permite saber quiénes somos, qué papel nos cabe en el mundo global. Nos permite construir una base sólida para proyectarnos al futuro, conociendo, rescatando y respetando nuestras raíces.  Por eso, permítanme decirles que junto con la alegría de este reconocimiento que entregamos hoy, tenemos, como lo decía la ministra, una gran esperanza -y no estamos presionando al representante de Unesco aquí-, la esperanza de que la postulación de los “bailes chinos” a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco, nos pueda dar esa gran alegría en los próximos días, cuando se reúna el Comité Intergubernamental de Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, en París.  Los bailes chinos, con más de 400 años de antigüedad, son una manifestación de fe, de arte, de cultura tan propiamente nuestros, que sin duda merecen ser reconocidos en el mundo.   La música, la danza, los trajes, el trabajo de cofradías y caporales, nos hablan de una comunidad unida, que se mueve en pos de un objetivo común, que entiende que su vida, más allá de lo cotidiano, tiene un sentido y un valor que la trasciende. Y que ese sentido se persigue de manera colectiva.   Porque de eso se trata, finalmente, amigas y amigos, vivir en sociedad, construir un espacio plural, en que el conjunto es más que las partes aisladas. Un conjunto que nos da sentido, nos da dirección, nos enlaza con el pasado y nos proyecta al futuro.  Y en un momento en que Chile lleva adelante procesos que buscan reforzar la inclusión y el respeto mutuo, se hace más relevante reconocer el tesoro que vive entre nosotros.   Qué importante ver a todas las personas que son espejo de su tradición y sabernos una cultura rica, en la que nos enlazamos unos con otros para modelar, entre todas y todos, un país nuevo, más justo, más libre y esperamos también, más feliz.  Antes de terminar, porque además, imagino que todas las personas aquí se movilizan de un lado a otro en el transporte público o privado, permítanme compartir con ustedes una decisión del Gobierno, que dio a conocer hoy día en la mañana el ministro Arenas, que creo que es una súper buena noticia para todos: a partir del jueves, o sea, mañana, las bencinas van a bajar entre 56 y 67 pesos, lo que incluye todos los tipos de bencina. No es exactamente un tesoro vivo, pero la verdad que es una buena noticia.  Y ayer anunciamos que el embarazo ya no puede ser considerado como una enfermedad o preexistencia por las Isapres.   Quiero destacar esto, porque tenemos la certeza que debemos apoyar a la clase media con cosas concretas, que hagan que la vida sea un poco mejor para todos nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA ANIVERSARIO Nº 172 DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE  Santiago, 19 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:   Agradezco profundamente al rector, Ennio Vivaldi, por esta invitación. Siempre será un orgullo y un honor como Presidenta de la República, como Patrona de la Universidad de Chile, regresar aquí, a la que siento como mi casa, porque es mi casa, soy egresada de la Universidad de Chile. Pero más importante que eso, cuando mi mamá trabajaba en Presupuesto, y llegó a ser la jefa de Presupuesto, yo venía a buscarla, jugaba en esos patios. Por lo tanto, mi cercanía con esta Casa Central es de muchos años.  Hoy celebramos un aniversario más en la historia de una institución que es patrimonio de todos los chilenos y chilenas. Una institución significativa para todos, primero, por su origen, su trayectoria y su presencia en el debate de las transformaciones sociales y políticas de nuestra República. Segundo, por los desafíos a los que la Universidad de Chile está llamada a asumir en este momento de nuestra historia.  Hoy homenajeamos a quienes fueron semillero de miles de conciencias de hombres y mujeres, que a través de distintos campos del saber, contribuyeron al sentido crítico e innovador del entonces presente y, por tanto, también sentaron las bases de nuestro futuro.  Han sido años de compromiso, de audacia y de prudencia al servicio de los intereses de Chile. Por ello, la responsabilidad de la Casa de Bello es única e irrenunciable en la construcción de la sociedad a la que aspiramos. Ese Chile más equitativo, más justo, más humano, más igualitario, pero  por sobre todo, más digno para cada uno de nosotros.   En esa tarea estamos todos invitados a ser agentes de cambio. Es una tarea que le pertenece a todos y todas, pero especialmente a la Universidad de Chile, por ser un vehículo de la reflexión colectiva y un lugar de encuentro de la diversidad social de miles de nuestros compatriotas.  Por eso comparto y aliento los pasos que quiere dar esta Rectoría en los próximos cuatro años en ese sentido. Y esto implica colaborar y trabajar codo a codo con un sentido a la vez de urgencia y con mirada de largo plazo.  Debemos enfrentar la desigualdad, que es la principal barrera que nos impide avanzar hacia un nuevo pacto social que nos muestre la cara del progreso a todos y a todas, sin exclusiones.   Este nuevo pacto social sólo será posible si logramos generar un cambio cultural en materia educativa, fomentando sistemáticamente la calidad y asegurando la equidad en un marco de reglas coherentes, claras y justas.  Hemos sido testigos de muchas opiniones respecto de la reforma educacional. Hemos escuchado a ex Presidentes, a las Iglesias, a ex ministros de Educación, a rectores, a estudiantes, a expertos, a familias, entre otros tantos.   ¿Saben qué tienen en común estas opiniones? Dos cosas: todos quieren una reforma a la educación y todos quieren participar para llevarla adelante.  Quiero aquí, en esta Universidad que es mi Universidad, reafirmar el compromiso y la voluntad de mi Gobierno de llevar adelante una reforma educacional que entregue una educación de calidad y gratuita, donde la educación pública sea el pilar fundamental y donde el diálogo nos permita incluir todas las mejoras que sean necesarias de implementar.  Y en esta tarea, Chile necesita de la Universidad de Chile.   A ustedes les corresponde ser un espacio abierto, incentivar el debate sobre los bienes públicos y contribuir al diseño de las políticas del Estado.   Como desde su origen, la Universidad de Chile está llamada a ser el modelo de lo público en educación superior.   No necesito repetir entre estas paredes llenas de historia cuán estrechamente está ligada la Universidad de Chile a las batallas que ha dado la sociedad chilena por avanzar en la senda del progreso. Ella está atada a la marcha del país.   Por eso, estoy segura que no sólo no se restará del proceso transformador que hemos emprendido, sino que tomará esa bandera también con gran entusiasmo.   Porque ya ha estado presente en los últimos años de muchas maneras. Ahí han estado las voces críticas de sus estudiantes que, no nos olvidemos, fueron los que pusieron la urgencia de la educación en la conciencia de la nación. Y los investigadores, que han abierto preguntas y encontrado respuestas que sirven de aliciente y de soluciones prácticas a la marcha del desarrollo. O los docentes, que han realizado con dedicación la tarea de sembrar la reflexión y el amor por Chile.    Pero como sociedad y como Estado tenemos que exigir más de ella, porque tenemos una oportunidad histórica que no podemos dejar pasar y no vamos a dejar pasar.   En esta hora es primordial su liderazgo, especialmente en tres aspectos fundamentales: el fortalecimiento de la educación pública, la cultura de la innovación y la traducción de los resultados de la investigación en estímulos concretos para el desarrollo y la democracia.   Veamos lo primero. Ningún país en el mundo ha alcanzado el desarrollo ni vencido las desigualdades, sin una educación pública de calidad.  Y nuestro deber, por tanto, en el marco de esta Reforma, es recuperar a la Educación Pública como una alternativa efectiva y atractiva para las familias. Porque no habrá real libertad para que elijan la educación que más les satisface, si tenemos una oferta pública pobre, de baja calidad y asfixiada permanentemente por falta de recursos. En esto, a la Universidad de Chile le cabe un rol insustituible y queremos potenciar su liderazgo, tanto en materia de educación formal, de formación docente y de investigación.    Me alegra mucho, rector, escuchar esta vuelta a ciertas carreras, como Trabajo social y algunas pedagogías, porque creo que la Universidad de Chile tiene un rol insustituible en estas materias.  Debemos volver a impulsar, adaptada a las nuevas y mayores exigencias de hoy, esa tradición de la formación basada en la diversidad, en la experimentación y en el vínculo con la ciencia y la comunidad.  Lo segundo es aportar al desarrollo de la innovación. No sólo de innovaciones concretas y parciales, sino de una cultura de la innovación.   El desarrollo en sentido integral, económico, social, político y espiritual está como nunca desafiado.   Hemos alcanzado muchos límites, como los de los recursos naturales o las fragmentaciones sociales, o la pérdida de legitimidad de las instituciones. Y hemos probado muchas soluciones. Por eso ahora no basta más de lo mismo, sino una inventiva radical, que nos permita ver los problemas de otra forma, encontrar otros usos a los recursos y que nos haga pensar nuevos vínculos entre los hechos.   A eso le llamo innovación, a superar los límites de nuestros enfoques y prácticas usuales, para enfrentar los desafíos que ellos ya no pueden resolver.  Eso es lo que debe aportar la Universidad en general, y específicamente también la primera de las universidades públicas y estatales, la Universidad de Chile. Debe contribuir a una revolución en el modo de pensar y hacer las cosas. Debe ser la punta de lanza de una cultura de la innovación que se expanda por todo Chile.  Ser Universidad pública y estatal no puede significar que el peso de la historia y de su responsabilidad con los bienes comunes, frene su agilidad y creatividad, sino la combinación virtuosa entre la mantención de la larga duración de nuestra memoria como nación y la innovación que la actualiza y la pone a la vanguardia del impulso al desarrollo.  Finalmente, necesitamos que el compromiso de la Universidad de Chile con el país se traduzca en lazos más estrechos con las necesidades reales de los ciudadanos y ciudadanas, haciendo de sus estudiantes profesionales adecuados a las necesidades del mundo del trabajo y ciudadanos promotores de la democracia, la tolerancia y el respeto cívico allí donde vayan.   También vinculando los hallazgos de su actividad científica a los problemas del desarrollo. Cooperando con la empresa en su innovación y productividad, introduciendo nuevos productos y soluciones que contribuyan a diversificar nuestra economía y hacerla más competitiva. Pero no sólo en el campo de la economía, sino también en el de las políticas públicas y en el conocimiento de las realidades sociales a las cuales sirven estas políticas.   Sabemos que la Universidad de Chile, tal como las otras universidades del Estado y aquellas de probado compromiso público, han sido y son un aliado firme del desarrollo y la democracia del país. Pero en estos momentos en que la ciudadanía y los desafíos de la realidad nos exigen realizar cambios de fondo, necesitamos más y lo mejor de ellas.   Somos conscientes del esfuerzo que esto significa. El Estado será parte de este esfuerzo, implementando reformas y disponiendo recursos que les permitan a las universidades, a sus académicos y estudiantes tener condiciones para dar lo mejor de sí.    Y emprenderemos varias líneas de acción en este sentido, en un contexto de diálogo y acuerdos que permitan que todos hagamos nuestras reformas y nos comprometamos con su puesta en marcha.  Déjenme compartir sólo algunos lineamientos, porque ya he dicho que estas materias se harán en un proceso de diálogo.  Hemos partido buscando implementar soluciones a problemas que no pueden esperar y urgentes de la Educación Superior.   Al asumir el Gobierno nos hemos encontrado con que numerosas casas de estudio se encuentran siendo investigadas, porque existen fundadas dudas respecto de su sustentabilidad, ya sea por motivos financieros o bien porque pueden haber vulnerado las normas que prohíben el lucro.  Para hacer frente a esta grave situación, enviamos un proyecto al Congreso creando la figura del Administrador Provisional y de Cierre de Instituciones de la Educación Superior, el que ya ha sido aprobado en su trámite legislativo, para que no volvamos a poner ni a repetir los riesgos a que han sido expuestos muchos jóvenes y sus familias.   Y en un sentido más general y de largo plazo, llevaremos cambios en el sistema universitario a nivel del paradigma con el que ha funcionado durante las últimas décadas y que involucran muchas dimensiones que se refuerzan entre sí.  El marco regulatorio y la fiscalización, la institucionalidad pública, el modelo de financiamiento, el derecho a la gratuidad de los estudiantes, los sistemas de ingreso, los modelos de gobernanza y el sistema de acreditación, son todos elementos fundamentales de esta transformación estructural, cuyo impacto es necesario entender de manera integrada.  Así vamos a legislar, en primera instancia, para mejorar la institucionalidad pública, creando la Subsecretaría de Educación Superior, la Superintendencia de Educación Superior y una nueva Agencia de Acreditación.   En cuanto al marco regulatorio, buscaremos una mejor definición de los deberes y derechos de las instituciones de educación superior y, en especial, buscamos definir normas claras y mecanismos de fiscalización para asegurar la eliminación completa del lucro, especialmente el lucro encubierto en el sistema.   En términos de calidad, se establecerá una nueva Agencia y un nuevo modelo, más exigente y más claro, de Acreditación, el que será obligatorio para todas las instituciones y para todas las carreras.   Este deberá asegurar, sobre todo, que los distintos programas de la educación superior entreguen competencias y habilidades adecuadas y verificables a los estudiantes, permitiendo que interactúen distintos sistemas, tanto para el cambio de carreras, como para la continuidad de estudios entre la educación técnica y la educación universitaria.  En cuanto al financiamiento de las universidades, aseguraremos que la mayor cantidad de recursos que aporte el Estado vaya dirigida a potenciar las capacidades institucionales, para que los planteles aporten al desarrollo nacional desde la docencia, la investigación y la extensión.   Pero además de los recursos basales para investigación, las universidades irán contando con otros fondos competitivos para la investigación, como los actuales Fondecyt o Fondef, y estarán disponibles para todas las instituciones que acrediten capacidades de investigación de calidad.  Por supuesto, aseguraremos especialmente el financiamiento de investigaciones de interés público en las universidades del Estado, nacionales y regionales.  Obviamente, en este contexto, será fundamental un modelo de gobierno universitario que junto con una adecuada participación de la comunidad universitaria, recoja y exprese adecuadamente los intereses de las regiones donde están insertas.  Y el rector Vivaldi planteaba una serie de razones de lo que pasa con las universidades estatales. Y, sin duda, creo que estamos en una oportunidad para enfrentar todos esos temas y buscar soluciones a ellos. Aunque me temo que en la cola van a estar los hospitales, los ministerios, que también muchas veces tienen que resolver con sus propios recursos, una cantidad de déficit. Pero nosotros creemos que estamos en un momento histórico para hacernos cargo de muchas de estas cosas.  Respecto a la gratuidad universal de los estudios superiores, éste va a ser un proceso gradual y progresivo, que hemos estimado, pensando en el momento en que puedan los proyectos de ley ser aprobados, que va a tomar alrededor de 6 años para cubrir el cien por ciento de los estudiantes, pero nuestro compromiso como Gobierno es que al fin de estos cuatro años de gobierno hayamos abarcado al menos al 70% de los estudiantes.  Pero nuestros esfuerzos de inclusión no pueden detenerse allí, porque la vulnerabilidad de muchas familias no se resuelve sólo con la gratuidad de los aranceles. Sabemos que muchos estudiantes van a requerir ayuda económica para mantención, alimentación, transporte o compra de materiales, entre tantos otros aspectos. Por ello, revisaremos integralmente todos los sistemas de apoyo para que este gran esfuerzo por inclusión sea, de verdad, efectivo y no falle porque hayamos dejado flancos descubiertos.   Un área de preocupación especial que tenemos también, y que tiene un alcance que va más allá de la Reforma, es la del desarrollo científico y tecnológico de las universidades estatales. Para ello es necesario fortalecer el desarrollo de capacidades para la investigación científica de base, pero también la vinculación con la actividad que desarrollan las universidades con su entorno y el impulso para el desarrollo de transferencia de conocimiento e innovación a partir de la investigación universitaria.  Desde la División de Educación Superior, y posteriormente desde la nueva Subsecretaría de Educación Superior, se mantendrá e incrementará el apoyo para estas actividades, entendiendo que a este objetivo contribuirán tanto las nuevas políticas de desarrollo de la Educación Superior, como políticas de otros ministerios que van en la misma dirección.  Amigas y amigos:  La Universidad construye ideales y busca creativamente instrumentos para acercarnos a ellos. Estamos en una etapa en que nuevos sueños empiezan a tomar forma, pues hemos alcanzado un importante grado de madurez cívica para repensar nuestros modelos de desarrollo, afinar nuestros objetivos, apuntando a desafíos mayores.   Hoy es el momento de la Universidad, aquella bisagra entre los desafíos que descubre la reflexión y las soluciones que encuentra la investigación sistemática, entre la experiencia de los maestros y la inquietud de los jóvenes.   El país las demanda más que nunca, especialmente, a la primera de nuestras universidades, la Universidad de Chile. Ella está llamada a ser el modelo a seguir por su calidad, compromiso y eficacia. Pueden estar seguros que el Gobierno será un aliado y un apoyo en esta tarea, que es la tarea de todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR SEMINARIO “DIÁLOGO SOBRE INTEGRACIÓN REGIONAL: ALIANZA DEL PACÍFICO Y MERCOSUR”  Santiago, 24 de Noviembre de 2014   Amigas y Amigos:  Tal como decía Heraldo, hoy es un momento histórico, en el que dos procesos de integración se han reunido para dialogar y encontrar la convergencia en los temas que nos interesan para la región. Donde  también esperamos sentar las bases de discusión sobre cómo avanzar en cada uno de estos procesos, pero sobre todo como territorio común.   Quiero explicarles por qué nos interesa tanto este tema como país.   Desde que asumimos el Gobierno, me comprometí  a impulsar una política internacional que estuviera enfocada en América Latina y en la integración regional. He encomendado esta misión a Heraldo Muñoz, porque creo que tenemos mucho que hacer unidos.  Y tenemos una historia en común. Desde nuestras independencias hemos intentado articularnos frente a las adversidades. Tenemos una cultura común, desafíos parecidos, sueños similares.   En un mundo de exigencias globalizadas, qué importante es que podamos hacer notar nuestro acento en el concierto de voces en la comunidad internacional.   Y frente a esto es que Chile ha asumido un compromiso con la región.   La pregunta es ¿por qué converger? ¿Cuál es la idea de construir un proceso en conjunto?   Nuestra América Latina ha vivido un proceso común, pero caracterizado por la distancia más que la integración. Y si bien en los últimos años hemos avanzado bastante, es momento de que aunemos nuestros esfuerzos y emprendamos un camino de mayor cooperación en pro de una vida mejor para nuestras sociedades.  Sabemos que la integración regional es un elemento valioso al momento de hablar de crecimiento regional, de industrialización, de diversificación y, por qué no decirlo, también de unirnos frente a los cambios que ha vivido el sistema internacional.   Y me parece tremendamente auspicioso saber que durante este diálogo, nuestros objetivos comunes se irán delimitando, articulando una perspectiva compartida entre MERCOSUR, un proceso histórico en la región, y la Alianza del Pacífico.  Chile es, desde hace 18 años,  socio de MERCOSUR, y desde su fundación somos miembros de la Alianza del Pacífico.  Y esto no es azar: es fruto de la convicción de que la integración es un instrumento poderoso para el progreso económico, el entendimiento político y el bienestar de las personas en nuestras sociedades.   Y queremos impulsar esta conversación, porque estos procesos de integración son parte de nuestro rostro común frente al mundo. Tenemos la unidad terrestre y la conexión vía Pacífico.   Tenemos, por tanto, un trabajo colectivo en materia de fundamentos políticos, sociales y económicos, a fin de proyectarnos como un mismo bloque, a pesar de nuestras diferencias.   Porque sabemos que unidad no puede ni debe ser sinónimo de homogeneización.  Somos una región diversa y sabemos que eso es también una riqueza. Hemos optado por distintos caminos hacia el desarrollo. Trabajamos con estrategias políticas y económicas diferentes. Hemos enfocado de diversos modos nuestros desafíos democráticos. Y es precisamente esa multiplicidad de miradas lo que puede dar solidez y a la vez amplitud a nuestra visión compartida en el mundo.   Pero estas diferencias no son mayores que los aspectos innegables que son comunes.    Somos una región de renta media, con desafíos difíciles, pero con un enorme potencial y con ganas de progresar.  Somos la región más desigual del mundo. Muchos de nuestros países y sus ciudadanos, día a día ven violada su seguridad por las amenazas del crimen organizado, la pobreza, el hambre y la corrupción. Y estos son temas que no podemos enfrentar por separado.   La pobreza es uno de nuestros grandes desafíos. De acuerdo a la CEPAL, el año pasado el número de latinoamericanos viviendo en pobreza alcanzó los 164 millones de personas. Esto quiere decir, 28 de cada 100 personas en nuestra región es pobre. Y 11 de cada 100 personas vive en la extrema pobreza, es decir, 68 millones de personas.   Otra de las expresiones máximas de desigualdad que vivimos es la discriminación de género. Hoy, casi el 50% de los empleos remunerados de las mujeres son precarios en la región, de acuerdo a la CEPAL, y la tasa de actividad económica femenina en América Latina asciende sólo al 49,8%.   Estos dos datos dan una idea contundente del enorme desafío que hoy día  tenemos en materia de equidad. Y esto, en primer término, es un desafío ético, ante el que no podemos permanecer inmóviles.   Pero es, también, por otro lado, una condición esencial de nuestro crecimiento económico, pues si no somos capaces de incluir a amplios sectores de la población al caudal del desarrollo, no podremos sumarnos a una economía más moderna, una economía del conocimiento, que es lo que hoy constituye uno de los factores más sólidos de éxito económico para un país.   Y por cierto, la equidad también es determinante a la hora de pensar en la gobernabilidad de nuestros países, en la cohesión social de nuestros ciudadanos, en la calidad de nuestras democracias.   Y todas éstas deben ser materias de nuestra reflexión compartida, a fin que redunden en acciones conjuntas que mejoren la calidad de vida de nuestros pueblos y nos proyecten como una fórmula común ante el mundo.   Tenemos, por lo tanto, no sólo la oportunidad, sino la responsabilidad de responder ante las expectativas de nuestra gente y de trabajar juntos por el bienestar de todos.  Y también a nivel global tenemos desafíos de desarrollo inmensos, que requieren del trabajo conjunto y que demandan también una consideración diferenciada en el sistema multilateral.   Nuestra realidad tiene que estar presente en la definición de la agenda post 2015 en Naciones Unidas.   Y es por eso que encontrar la convergencia entre dos mecanismos de integración distintos, pero con metas tan similares, debe ser una realidad.   No podemos mantener esa imagen de que aquí hay una región cuyas costas viven de espaldas una de la otra, con el Atlántico por un lado y el Pacífico por otro. Debemos dejar de una vez por todas de lado ese prejuicio de que hay dos bloques contrapuestos, que no dialogan entre sí.  Sabemos que el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico son esquemas de integración articulados sobre bases muy diferentes. No es realista postular hoy una integración en materia arancelaria, pero sí podemos avanzar en muchas otras áreas.   Por ejemplo, tenemos temas pendientes, como la movilidad de las personas, la cooperación sanitaria, la infraestructura, la exportación de manufacturas, el turismo.   Y junto con estos aspectos, podemos avanzar en conjunto en temas como energía, comunicaciones, ciencia, tecnología, cadenas de valor e internacionalización de las PYMES, para mejorar nuestra posición competitiva en el mundo.  El trabajo conjunto en estas áreas puede reportarnos un enorme beneficio y sentar las bases para diversificar la matriz productiva-exportadora de nuestros países.  El trabajar en esto, gradualmente nos llevará a enfocar el trabajo de la región en una misma dirección: aprovecharemos nuestras materias primas, aprovecharemos los beneficios de la integración, con un rostro común y con posiciones compartidas en el orden internacional.   Amigas y amigos:  Hoy  día estamos aquí para soñar en voz alta, en nombre propio y en nombre de nuestros pueblos.  Necesitamos metas realizables de acuerdo a la realidad de la región.   Y por eso estamos aquí, para escucharnos, porque sabemos que el único camino es canalizar mejor nuestros esfuerzos de cooperación y comprometernos por la convergencia.   Somos un continente increíblemente rico y diverso. No tenemos derecho de negarnos al desarrollo. No tenemos razones para no articular un discurso común. No tenemos excusas para aislarnos unos de otros y negarnos la potencia que podemos encontrar en la unidad.   Como decía el ex Presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva: “La integración es una forma de reafirmación de América Latina. Profundizar nuestro proceso integrador -en lo político, lo cultural, lo social y lo económico, así como en infraestructuras- es una vía lógica y natural para sacar el máximo partido a nuestra proximidad territorial y cultural y descubrir nuestras ventajas competitivas”.  Gabriel García Márquez, a quien tanto recordamos y extrañamos, decía que “no es demasiado tarde para construir una utopía que nos permita compartir”.   Así que de esta reunión histórica esperamos las primeras pistas no para una utopía, que es por definición lo que no se alcanza, sino una realidad posible.   De esta reunión histórica esperamos los primeros pasos para andar un camino común de desarrollo en nuestra América Latina y para cada uno de nuestros pueblos.  Así que, Cancilleres –son todos hombres-, ministras y ministros, muy bienvenidos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR XV ENCUENTRO DE MAGISTRADAS DE IBEROAMÉRICA “JUSTICIA DE GÉNERO”  Santiago, 24 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:   Es una tremenda satisfacción recibirlas en Santiago y tener este Encuentro de Magistradas de los Más Altos Órganos de Justicia de Iberoamérica por primera vez en nuestro país.  Y me honra especialmente asistir a este encuentro, porque, como saben, el trabajo por la igualdad de género ha sido un tema fundamental, al que he tenido la fortuna de contribuir desde la Presidencia de Chile, como también desde la dirección de ONU Mujeres.   Es alentador saber que en los distintos ámbitos, en los gremios públicos y privados, en los parlamentos, en el sistema judicial, las mujeres se organizan y reúnen para compartir sus perspectivas, sus inquietudes, su mirada particular sobre el quehacer que desarrollan, como lo harán ustedes durante estos días.  La presencia de ustedes refleja el avance y el éxito de las mujeres para ingresar a espacios laborales y espacios de poder que históricamente le han estado vedados y que con mucho esfuerzo colectivo e individual se han ido conquistando poco a poco. Yo diría “poquito a poquito”, para ser franca.  Ahora debemos dar nuevos pasos, porque como lo he dicho ya antes, asegurar la igualdad de género no es sólo un deber ético, lo es sin duda, pero también es la manera inteligente de actuar. Porque cuando aseguramos la igualdad de género, todos ganan: los hombres, las mujeres, sin duda, la economía, el país y el mundo.   Estamos en un momento bien especial, porque el próximo año se cumplen 20 años de la conmemoración de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, que ha sido un hito fundamental para trabajar y discutir los temas de igualdad de género y de perspectiva de género. Hay un conjunto de iniciativas que van se van a terminar en la Asamblea General de Naciones Unidas, con una sesión de alto nivel, donde se van a discutir los avances, los logros, así también como lo que falta por hacer.  Los logros conseguidos en el ámbito de la justicia, sin duda son fundamentales para asegurar y consolidar este proceso hacia la equidad de género, entendido éste como la búsqueda de eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres que se producen en la familia, la comunidad, el mercado y el Estado.   Enmarcada en esta mirada, yo quiero compartir con algunas de ustedes lo que me parece “justo o injusto” con las mujeres, en estos momentos.  Si ustedes miran a Chile, tiene una Presidenta de la República, una presidenta del Senado, una presidenta de la más grande de las centrales de trabajadores. Hasta hace poquito, las dos federaciones de estudiantes más grandes de nuestro país eran lideradas por mujeres. Uno hubiera dicho “estamos perfectos, es el Paraíso para las mujeres”, pero no. Hemos avanzado, sin duda, y probablemente hoy día no se discute, como antes, o al menos no en voz alta, de que las mujeres no son capaces, pero tenemos un sinfín de cosas en que tenemos que seguir avanzando.  Una de ellas, naturalmente, una tarea urgente, esencial, que atañe tanto a los gobiernos como a los sistemas judiciales es, como aquí se ha dicho, salvaguardar la integridad física y emocional de las mujeres.   Según la Organización Mundial de la Salud, el año pasado un 35% de las mujeres del mundo ha sufrido violencia física o sexual. Y en algunos países de América Latina esta cifra llega hasta al 40%, incluso al 50%. Y sabemos que, generalmente, es como la punta del iceberg, no conocemos el problema en su totalidad.  Chile no es una excepción: una de cada tres mujeres ha sufrido violencia intrafamiliar y hay cerca de 40 femicidios cada año.  Por eso, combatir la violencia contra las mujeres, en cualquiera de sus formas, dentro o fuera de la familia, por prácticas tradicionales nocivas, violencia sexual, acoso dentro del trabajo, o lo que sea, tiene que ser una prioridad.  Y es interesante cómo van evolucionando los conceptos. Hace años me tocó estar en un encuentro siendo ministra de Defensa, sobre temas de género, y estaba ahí con nosotros una jueza de un tribunal internacional y contó lo difícil que había sido incluir como un crimen, como un delito específico, los casos de abuso sexual en los conflictos bélicos en el mundo, cómo había necesitado una discusión muy profunda al respecto y con mucha renuencia por parte importante de los magistrados. Decían “pero si esto –la violación en particular-, es parte de las guerras, las guerras son así”, como que fuera algo natural y no algo condenable. Hoy día, nadie lo cuestiona y es claramente castigado.  Mi Gobierno así lo entiende, y ha fijado una prioridad muy grande. Estamos trabajando intensamente en la elaboración de un Plan Nacional de Acción de Violencia contra la mujer, un plan no sólo del Gobierno, sino del Estado de Chile, porque contamos con la participación de diversos ministerios, de la Fiscalía Nacional, de las fuerzas policiales y de la Corte Suprema de Justicia.  El máximo tribunal del país ha colaborado activamente en la elaboración de este Plan. Además, designó este año a la ministra Andrea Muñoz, anfitriona de este encuentro, como encargada de los asuntos relacionados con la temática de Género en el Poder Judicial.  El Plan -que empieza a aplicarse el próximo año-, considera mejoras en los sistemas de información sobre los delitos de violencia contra las mujeres y un programa de capacitación para prevenir estos ataques, junto con un montón de otras medidas, una revisión profunda de la Ley de Violencia Intrafamiliar, de manera que nuestro marco legal incorpore todo tipo de violencia de género, no sólo la que se produce en el hogar o por parte de parejas o ex parejas.   También hemos discutido sobre la necesidad de generar judicaturas especializadas; mejoras en los sistemas y mecanismos de investigación y obtención de pruebas; al igual que mayor soporte a medidas de protección y reforzamiento de los programas de atención a las víctimas.   En definitiva, es necesario para que la justicia sea justa, que podamos incorporar una mirada comprensiva e integradora sobre los ataques y vulneraciones que enfrentan las mujeres.   Porque si los datos de violencia contra la mujer, que recién les comentaba, son alarmantes, igual de alarmante es la debilidad de las herramientas con que contamos para poder protegerlas efectivamente.   Para apoyarlas, estamos duplicando la cantidad de Casas de Acogida existentes en Chile, destinadas a brindar protección a mujeres en riesgo vital, grave o en condiciones de extrema vulnerabilidad, producto de la violencia ejercida por sus parejas.  Asimismo, vamos a aumentar en un 25% el número de Centros de la Mujer que, a través de equipos multidisciplinarios, entregan apoyo psicosocial, asesoría jurídica, así como apoyo para que logren tener autonomía económica, que es clave para poder salir del círculo de la pobreza y de la dependencia de una pareja violenta, a todas las mujeres que sufren situaciones de violencia.   Sin duda, tenemos que hacer mayores esfuerzos en materia de protección, porque en más del 50% de los casos de femicidio cometidos este año, las mujeres contaban con medidas de protección o cautelares vigentes al momento de la agresión, y me imagino que ésta es una experiencia que en muchos de los países de ustedes también existe. Y en más del 50% de los femicidios frustrados, las mujeres habían realizado denuncias previas.  Junto al combate a la violencia, sabemos que las mujeres son, también, las principales solicitantes de apoyo a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, destinada a prestar apoyo a personas de escasos recursos. Porque en Chile, como en América Latina, la pobreza tiene cara de mujer y de infancia.  Entonces acá, efectivamente, de todas las atenciones que se realizan en estas Corporaciones, las mujeres representan más del 60% del total de atenciones, y acuden a ellas en busca de apoyo en temas de familia, como pensiones alimenticias y divorcios. Nuestro desafío es optimizar la atención que ofrecemos y agilizar los plazos en muchos casos.  Y hablar de justicia y género sin duda que es hablar de la perspectiva de género, que tiene que incorporarse y ojalá en los fallos. Pero también, como nos decía el presidente de la Corte Suprema, es cómo también, a nivel del Poder Judicial, se van asegurando políticas de promoción de las mujeres en su interior, para que puedan tener todos los derechos y oportunidades al igual que los hombres.  Hasta aquí la mirada sobre lo judicial. Pero sin duda la pregunta por lo justo va mucho más allá y tiene que ver con generar espacios de igualdad efectiva, que nos permitan pensar el desarrollo desde lo básico: una sociedad que reconoce igual valor, iguales derechos, iguales potencialidades y provee oportunidades equitativas a hombres y mujeres.  Para impulsar esta mirada, debemos permear el trabajo del Estado y sus instituciones de manera transversal. Para ello necesitamos que la equidad de género tenga una plataforma adecuada.   Por eso que hemos enviado un proyecto de ley al Parlamento, que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Tenemos hoy día un Servicio Nacional, pero queremos subirle “el pelo”, como decimos en Chile, el status, transformándolo en Ministerio, y contar con una institucionalidad más robusta, que nos permita hacer de las políticas de género un enfoque de cada sector.  No creemos que los derechos y oportunidades de las mujeres van a ser tarea del Ministerio de la Mujer. Tiene que ser una mirada transversal, a lo largo de todos los ministerios, pero el Ministerio será un elemento para asegurar que eso se genere y se garantice.  Para apoyar esta tarea, desde ya tenemos un comité interministerial que permite abordar los asuntos de género con las particularidades de cada área, pero generando un marco de referencia común.  En materia de trabajo, por ejemplo, sabemos que hay un tremendo desafío por incorporar más mujeres al mundo laboral y tener oportunidades más justas de ingreso, de autonomía y de aportar productivamente al desarrollo de las comunidades.  Ésta es un área donde tenemos que hacer grandes esfuerzos, porque la ocupación de la fuerza laboral femenina, de acuerdo con los datos del Instituto Nacional de Estadísticas en nuestro país, todavía no alcanza al 50, mientras que en los hombres esta cifra supera el 70%.  Pero además, lo que todos sabemos, no creo que Chile en esto sea una excepción tampoco, el grueso de los trabajos femeninos se concentran en el sector servicios personales, comunitarios y sociales, así como en la industria manufacturera. Se desempeñan mayoritariamente en el mercado informal o en sectores con oferta temporal.   Esto, además de limitar sus posibilidades financieras y de sus familias, tiene importantes efectos, desde luego, en sus fondos de pensiones, lo cual impacta directamente en mayores índices de desprotección en la tercera edad.  Por eso que es tan importante cambiar este panorama, y en especial en aquellas mujeres más vulnerables.   Me ha gustado mucho escuchar hablar tanto de la perspectiva de género, porque no todos tienen perspectiva de género, ni siquiera todas las mujeres creen que hay desigualdad de género. No tengo la menor duda que todas las ministras aquí son excelentes, de tremenda calidad, pero hay mujeres que dicen ¿por qué me voy a preocupar del género, cuando yo estoy donde estoy, porque soy buena, porque soy capaz, porque soy competente? Eso, seguro que es cierto, pero justamente estas mujeres competentes y buenas que han llegado donde están, tienen que abrir las puertas para todas las otras, porque cuántas otras buenas están por ahí, que no han tenido las oportunidades.  En ese sentido decir que esto de los prejuicios, de los sesgos, es súper importante. Yo siempre comparto un trabajo que leí siendo directora de ONU Mujeres, donde hay un estudio de una empresa, Deloitte, que quería que mujeres llegaran a los más altos niveles de decisión, y por más que buscaba y buscaba, no lo lograba. Siempre se ha hablado, históricamente, del techo de cristal, pero luego de dos años descubrieron que no sólo había techo de cristal, sino había dos cosas: una que se llama “los sesgos invisibles” y el otro que se llama “la tubería que gotea a lo largo”. Es decir, que llegar hasta arriba, ni siquiera hasta nivel medio, para las mujeres es más difícil, pero lo interesante era este otro concepto de los sesgos invisibles.   Éste es el caso de dos personas, un hombre y una mujer, que postulan en esa misma empresa, para un determinado cargo. Ambas eran personas capaces, competentes, ambos dan entrevistas y se van, y el panel hace el siguiente análisis: “la mujer tenía excelente performance, desempeño, ha dado una entrevista regular: es insegura. El hombre tiene excelente desempeño previo, ha dado una entrevista regular: tiene potencial”. Ese es el sesgo con que se miran y se evalúan muchas veces a hombres y mujeres que pueden tener las mismas competencias, las mismas capacidades.   Por eso que creo que es importante la perspectiva de género y todo lo que es igualdad de género.  Ahora, nosotros sabemos que muchas de nuestras mujeres tienen más alto nivel de desempleo, por eso estamos también implementando un ambicioso programa de capacitación, con el que vamos a formar 300 mil mujeres en oficios con alta demanda en el mercado, de manera de potenciar sus opciones.   Pero también tenemos otro desafío, que es equiparar ingresos frente a una misma tarea, porque, en promedio, las mujeres ganan un 30% menos que los hombres, lo que sitúa a nuestro país en uno de los últimos lugares de este indicador. Así que tenemos harta tarea por delante.  Tenemos desafíos, porque la contratación de mujeres se sigue asociando a un costo, ligado a la fertilidad y al cuidado de los niños. Debemos avanzar, por lo tanto –y es lo que estamos haciendo en Chile–, de manera que el cuidado sea una tarea compartida, no de exclusiva responsabilidad de la madre.   Pero mientras avanzamos en este cambio, estamos creando salas cuna y jardines infantiles en todo el país. Y es parte de una reforma a la educación que estamos impulsando, con fuerte énfasis en la educación inicial o parvularia, pero que también representa una opción cierta para que muchas mujeres de Chile puedan salir tranquilas al mercado laboral.  Y aquí ya se han mencionado otra realidad que también en Chile importa, como es la situación particularmente vulnerable de las mujeres migrantes, afrodescendientes o indígenas.  Y si hablamos de tareas pendientes, en participación política también tenemos importantes desafíos, porque la representación femenina en cada una de las cámaras del Parlamento no supera el 16%, cuando el promedio en América Latina y en los países de la OCDE es de un 26%.  Por eso que en la reforma al sistema electoral, que estamos tramitando en el Parlamento, hemos propuesto que se incorpore una cuota de candidatas que esperamos sea del 40%, con el objetivo de romper la inercia del sistema político e incorporar de forma más equitativa la voz de las mujeres en nuestras instituciones democráticas.   Porque en la medida que la voz de las mujeres esté presente en condiciones de igualdad en el gobierno, en los tribunales, en el congreso, en las fuerzas armadas, en los sindicatos, en las universidades, en las juntas de vecinos, en las organizaciones sociales, vamos a poder ser parte de un mismo relato de justicia.   Amigas y amigos:  Qué duda cabe, tenemos que avanzar mucho más en justicia, en justicia como condición de base, como garantía, como piso sólido que fundamenta la convivencia y el desarrollo de nuestras sociedades.   En justicia como baluarte del respeto y la inclusión que requieren nuestras democracias.   En justicia como una bandera contra la desigualdad y la impunidad. No como un hito, sino como un contexto y un destino, para nuestras mujeres, para sus hijos y sus comunidades, para la humanidad entera.   Y esa es la magnitud de nuestra tarea.   Por eso que valoro tanto instancias como ésta, porque tengo la convicción de que sólo en el diálogo, en la comparación de experiencias y en la sanción de ciertos principios comunes, es posible que la justicia no sea una quimera, sino una certeza para la mitad femenina de nuestra región y de nuestro planeta.   Muchas gracias y mucho éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DÍA INTERNACIONAL DE LA ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER  Santiago,  25 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Hoy día nos reúne un tema que quisiéramos que no existiera ¿no es verdad?  Incluso, la palabra “conmemoración” se puede entender mal. Porque lo que hace esta conmemoración es quebrar el silencio, porque hay mucho silencio frente a esto que pasa en nuestro país y en otras partes del mundo. Ese es el sentido de la denuncia y también de decir que la violencia contra las mujeres no es tolerable, no es aceptable. Que como país y sociedad tenemos que comprometernos frente a ello.  Quisiéramos no tener la vergüenza como sociedad, sí, la vergüenza, de que una de cada tres compatriotas haya sufrido en carne propia alguna forma de violencia.   Esto significa algo muy claro: que debemos hacer muchos más esfuerzos para que en nuestro país y en el mundo se asegure una vida libre de violencia a las mujeres, donde se asegure para todas el derecho a vivir sin agresiones, sin amenazas, sin insultos o sin acoso.  Porque la integridad de las mujeres, pero también de sus hijos e hijas, va a depender de que unánimemente condenemos este cobarde atropello a los derechos.   Pero el rechazo a la violencia, que si bien es indispensable, no es suficiente. No basta con decir “rechazamos, basta ya, no más violencia”. Éste era el signo internacional, “no más violencia”.  “La vida de muchas mujeres en nuestro país y en el mundo entero depende de que seamos capaces de asegurar efectivamente su protección frente a estos actos cobardes. Por eso tenemos la urgencia de que si una mujer llega a ser víctima de violencia, pondremos todas las herramientas del Estado para protegerla, apoyarla y que quienes resulten responsables enfrenten el peso de la justicia.   Porque ninguna forma de violencia contra las mujeres puede ser tolerada ni permitida. Y este Gobierno, la ministra y toda nuestra sociedad tiene que ponerse la camiseta de la no violencia. Queremos asegurarnos que nunca más una mujer que haya presentado una denuncia, quede indefensa y con temor a sufrir un nuevo ataque.   Si bien hemos hecho cosas, todavía no es suficiente. Lamentablemente sigue habiendo víctimas de la violencia cotidianamente.  Estamos trabajando, en primer lugar, para perfeccionar las leyes y los mecanismos que permitan que la violencia contra una niña o una mujer, no quede impune.  En segundo lugar, y nos hablaba de eso también la alcaldesa, reforzando la educación y las campañas de difusión, para que un modelo cultural que admite la violencia, que puede permitir que se genere muerte o dolor, quede atrás.  Qué importante es el rol de padres y madres aquí, así como de las profesoras, y en los jardines infantiles, porque nosotros tenemos que actuar para cambiar estos modelos que muchas veces se aprenden en la casa desde chiquititos.  Por eso que también es importante el que los padres y las madres traten a los niños y las niñas con el mismo respeto, con el mismo cariño y con la misma fuerza. Porque eso empieza a mostrar el que las mujeres tenemos los mismos derechos que los hombres. Que trabajemos también en eso en las salas cuna, en los jardines infantiles, donde el respeto a los derechos de las niñitas y niñitos, los hace crecer conscientes de sus derechos, y también aprender maneras y formas de resolver los conflictos sin violencia.  Por eso que es tan importante la educación y los modelos culturales que tengamos en nuestra sociedad y nuestra no tolerancia a la violencia.  Para que nunca más miremos con indulgencia un acto violento, para que dejemos de enfrentar cada año la dramática cifra de 40 ó más mujeres víctimas de femicidio.  Recién el viernes pasado, en Talca, Claudia Andrea Muñoz González, fue apuñada por quien fuera su pareja durante 6 años. Como ella, otras 38 mujeres han muerto este año en manos de sus parejas o ex parejas.   Otras miles de mujeres denuncian, piden protección, dejan el hogar o callan, asustadas frente a una situación demasiado frecuente.   Y debemos detener este flagelo. Por eso que estamos poniendo todo nuestro apoyo en generar un nuevo Plan Nacional de acción sobre la violencia contra la mujer, pero no sólo del Gobierno, sino con la participación de distintos ministerios, pero también de las fuerzas policiales, de la Fiscalía, de la Corte Suprema. Es decir, a la hora que se genere un problema, que todos respondamos y hagamos que terminemos en Chile con la violencia.  Queremos coordinarnos a todos los niveles, para que las acciones que emprendamos sean realmente efectivas, para que se cuente con la información necesaria, con los recursos humanos y materiales apropiados y con leyes fuertes para atacar estos delitos.  Queremos que la ley de violencia intrafamiliar cambie el foco, porque la violencia contra las mujeres no sólo pasa adentro del hogar. Queremos que considere todas las situaciones de violencia que afectan a las mujeres y no sólo aquellas que provienen de sus parejas o ex parejas, y vamos a impulsar esa modificación.   Queremos asegurar que nunca más una mujer que haya presentado una denuncia, quede indefensa y con temor a sufrir un nuevo ataque.   Fíjense que la mitad de las mujeres víctimas de femicidio, contaban con medidas de protección o cautelares que no lograron salvar sus vidas. Y eso nos dice que estamos fallando como Estado, ahí donde más se necesita la protección y el respeto a los derechos esenciales.  No podemos dejar que mujeres que han tomado la decisión, finalmente, luego de haberlo pasado muchas veces, mal por muchos años, que se han atrevido a presentar su caso ante la justicia, no reciban el apoyo de las autoridades. Tenemos que asegurar que ese paso, que es difícil, duro de dar, tenga el apoyo y el acompañamiento suficiente. Por eso que tenemos que mejorar nuestro marco jurídico y las capacidades para actuar con celeridad.  Por eso les decía que estamos trabajando tan intensamente en este nuevo plan que queremos empezar a aplicar a partir del 2015.   Pero también tenemos que ocuparnos con urgencia de las mujeres que están sufriendo violencia ahora, en este momento, que no ven la salida del túnel terrible que puede representar el maltrato.   Nosotros queremos decirles a todas esas mujeres que estamos trabajando para acompañarlas, que nos las vamos a dejar solas.  Por eso que decía la ministra, vamos a duplicar el número de casas de acogida a lo largo de todo Chile.  Vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que existen en el país y vamos a llegar a más de 120 de estos centros especializados, que brindan asistencia psicológica y brindan asistencia legal a través de equipos profesionales, pero que también dan apoyo para que la mujer que ha estado en esta situación difícil y dura, pueda volver a pararse, mejorar su autoestima y seguir caminando.  Estas soluciones de emergencia requieren, además, ser complementadas por soluciones de más largo plazo, que entreguen las mejores herramientas para que puedan construir su propia libertad.   Como nos decía esa maravillosa mujer, Gabriela Mistral, hace más de un siglo: “Búsquesele (a la mujer se refería) todos los medios para que pueda vivir sin mendigar la protección (…).  Y habrá así menos sombra en esa mitad de la humanidad”. Eso es lo que nuestra Gabriela nos decía hace ya muchos años.   Y eso es lo que queremos conseguir, que pueda ser independiente económicamente, que no sea vulnerable porque no tiene recursos para alejarse de la injusticia, que sea una trabajadora con capacidad de tomar sus propias decisiones, que se pueda hacer cargo de sí misma y de sus hijas e hijos.  También aquí tenemos harto trecho que recorrer, porque fíjense que en nuestro país menos de un 50% de las mujeres que podrían estar trabajando, se han incorporado efectivamente al mercado laboral. Entonces, estamos apurando el tranco en capacitación. Por eso que nos comprometimos y en eso vamos a trabajar, en dar oficios a 300 mil mujeres. y estamos hablando de oficios con alta demanda en el mercado, para que tengan mejores ingresos y más estabilidad.   Pero también sabemos que a veces hay oportunidades de trabajar, pero no hay dónde dejar a los niños. Por eso que, como parte de la reforma educacional, hemos comprometido la habilitación de 4.500 salas cuna adicionales, y 1.200 salas de jardines infantiles. ¿Por qué?  Porque significa, por un lado, lo que hablábamos, empezar a prevenir, a trabajar desde chiquititos en el respeto entre niñitos y niñitas, pero a la vez, que tengan la certeza las mamás o las abuelas, dependiendo de quién esté a cargo de los niños, de que van a estar en buenas condiciones y van a poder ir a trabajar tranquilas.  Y si queremos terminar con la cultura de la discriminación, que es la base para poder terminar con todo tipo de abuso, tenemos que abrir paso a las mujeres, no sólo en tipos de oficios o quehaceres. Tenemos que asegurarnos que tengan todas las oportunidades en deportes, en las labores de dirigentes vecinales, y aquí tenemos muchas dirigentes vecinales, estudiantiles, sindicales.   Yo siempre digo, que si alguien mirara a Chile y se quedara nada más que por ciertos titulares, la gente diría “debe ser el Paraíso de las mujeres”. Tenemos una Presidenta de la República, una presidenta del Senado, una presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, hasta hace poco, las dos federaciones estudiantiles más grandes de Chile, estaban dirigidas por mujeres, tenemos a nuestra querida alcaldesa aquí y tenemos varias alcaldesas, aunque faltan muchas más todavía, tenemos muchas mujeres en muchas partes y, sin embargo, tenemos tanto más que seguir avanzando.  Tenemos que abrirle camino a las mujeres en las fuerzas armadas, a niveles más altos, en el mundo de la cultura, en las ciencias duras, en la tecnología, en la justicia, en el Parlamento y en el Gobierno.   Y por eso que también queremos impulsar leyes de cuota en la política, pero también en los directorios de las grandes empresas públicas, y espero que eso sea seguido por las empresas privadas, que den espacio para que las mujeres vayan subiendo y promocionándolas, para incentivar buenas prácticas y acelerar el tranco en materia de equidad.   Porque, finalmente, ¿de qué es lo que estamos hablando? Cuando una sociedad no incorpora la mirada de las mujeres, que somos, yo creo que incluso un poquito más del 50% en Chile, lo que estamos teniendo es una sociedad incompleta, le falta al menos una mitad de la mirada, de la perspectiva y de la experiencia. Porque una sociedad que margina a la mitad de su población, es una sociedad a medias. Porque en una sociedad donde reinan las desigualdades, se lastima la convivencia y la confianza y perdemos todos.   No podemos dejar que la conciencia llegue a propósito de que conmemoramos un día solamente. Necesitamos llevar esta conciencia y este compromiso a nuestros actos.   Yo ya les conté lo que estamos haciendo como Gobierno, pero por muchos esfuerzos que haga el Gobierno, no basta. Éste tiene que ser el compromiso de toda la sociedad, de todos nosotros. Debe ser el compromiso de los actores sociales, un compromiso en el trabajo, en el transporte público, en la familia, entre amigas, entre compañeras de trabajo, como mostraba el video ¿cierto? Debe ser una tarea prioritaria, pero no sólo para las mujeres, y por eso que me alegra tanto los hombres que están aquí acompañándonos, porque ésta es una tarea de hombres y mujeres, el terminar con la violencia.  Debe ser una tarea de protección solidaria también entre mujeres. Debe ser parte de una reforma educativa integral para las nuevas generaciones que estamos formando, de manera que instalemos la cultura del respeto, no sólo entre hombres y mujeres, respeto entre nosotros. Todos podemos tener distintos, distinto color de pelo, de ojos, distintas características, creo que todos queremos vivir con dignidad y con respeto. Y esa cultura se aprende en la convivencia cotidiana, y en eso tenemos que trabajar.   Y debe ser un empeño constante en la casa y en los espacios públicos, porque sólo si somos capaces de hacer de éste un tema de cada día, de cada acto, iremos combatiendo paso a paso la violencia contra la mujer en todas sus formas y en todos sus espacios.   Y quiero asegurarle a todos ustedes que es mi compromiso como Presidenta y el compromiso de mi Gobierno.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO SUPREMO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA PLAN NACIONAL SOBRE INCLUSIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD  Santiago, 25 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día nos une un propósito esencial, la inclusión de todos y todas en nuestro país.  Hoy nos une la certeza de que tenemos mucho camino pendiente para garantizar condiciones y oportunidades más equitativas para quienes se encuentran en situación de discapacidad.  Estamos en una semana en que Chile es especialmente sensible a los temas de la discapacidad, gracias a la Teletón, pero sabemos que en Chile se necesitan muchos esfuerzos más para que puedan complementar la obra que ella realiza.    Y justamente porque necesitamos avanzar más, es que estamos presentando esta Comisión Asesora Presidencial, que analizará todas las materias vinculadas a la discapacidad, a la salud mental y al cuidado que requieren muchas de las personas que viven con algún tipo de capacidad diferente o discapacidad.  Esta comisión tiene, además, como misión, la propuesta de un plan para la inclusión plena de quienes se encuentran en condición de discapacidad. Y estamos hablando de aproximadamente 2 millones de personas, casi  el 13% de nuestra población. De este grupo de personas, cerca de la mitad tiene una disminución importante de su funcionalidad o graves dificultades para realizar actividades esenciales de la vida del país.   Aunque sabemos que cuando hablamos de discapacidad estamos hablando de una realidad tremendamente heterogénea y muy diversa y que, por tanto, demanda respuestas distintas en cada caso. La discapacidad visual o auditiva es diferente de la física o la mental y, sin embargo, como Estado debemos ser capaces de generar los apoyos específicos que las personas requieran para poder desarrollar su vida plenamente.  Porque si hay algo que tienen en común todas las situaciones de discapacidad que puedan enfrentar las personas, es que requieren que la sociedad entera les garantice el respeto y el goce de sus derechos.  Y así lo asumimos como país, al ratificar el año 2008 la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad, garantizando su plena inclusión. Y en esa línea hemos estado trabajando.   En enero del 2010 promulgamos la ley que perfeccionó la legislación existente hasta ese entonces, que databa del año 1994; se creó el Servicio Nacional de Discapacidad; se cambió la orientación de política pública, pero más importante, se cambió el enfoque.  Comenzamos a dejar atrás como país la mirada asistencialista y comprendimos que el único camino es promover la efectiva igualdad y equiparación de oportunidades.  Entendimos que la discapacidad no es un problema de salud o una enfermedad, sino un conjunto de condiciones que muchas veces es creada por el contexto y el entorno social.  Pero debemos hacer mucho más.  Nuestro compromiso es seguir avanzando. Y por eso hemos dicho que crearemos una Subsecretaría de la Discapacidad, en cuyo anteproyecto se encuentra trabajando el Ministerio de Desarrollo Social, en consulta con diferentes actores sociales y la ciudadanía.  Paralelamente estamos avanzando en la incorporación de un enfoque de inclusión dentro de programas regulares de diferentes servicios públicos, como Corfo, Fosis, Sercotec y Sence.    Por ejemplo, el programa Más capaz asume la necesidad de incrementar el acceso al mercado laboral, a través de la capacitación de 20 mil jóvenes en situación de discapacidad.  Una de las cosas que hicimos en campaña fue reunirnos con varias fundaciones, con familiares de personas viviendo con discapacidad, de donde nos surgió la necesidad de una comisión que tuviera expertos, sin duda, de distintas áreas, pero donde también pudieran estar las personas que viven con discapacidad o sus familiares.  Y uno de los temas que estuvimos conversando es la angustia de muchos padres de que sus hijos podían no tener una capacitación que les permitiera poder vivir adecuadamente.  Por tanto, ahí, cuando generamos este programa de Más capaz, vimos que en la línea de jóvenes, porque son 300 mil para mujeres y 150 mil para jóvenes, era importante que incluyéramos jóvenes en situación de discapacidad.  De hecho, al terminar este año, porque estamos funcionando con el presupuesto 2014, que no es un presupuesto que nosotros hayamos decidido, ya se habrá capacitado a más de mil jóvenes en el piloto del programa, que partió a mitad de año.  A través del programa Pro empleo, de las 17 adjudicaciones del año 2014, seis fueron para fundaciones de personas con discapacidad y se trabaja con las Omil para lograr una intermediación laboral exitosa de personas en situación de discapacidad.  En educación, nos hemos comprometido a facilitar el acceso de niños, niñas y jóvenes en situación de discapacidad a los diferentes niveles educativos, desde el nivel parvulario hasta la educación superior. A modo de ejemplo, el presupuesto 2015 contempla pasar de una cobertura de 293 becas de discapacidad para educación superior, a 450, es decir, un incremento de un 54%.  En salud, junto al reforzamiento de los programas de apoyo regulares, se pondrá un especial énfasis en abordar los desafíos de salud mental. El próximo año pondremos en marcha cuatro nuevos Cosam, junto con la definición de un nuevo modelo de atención.  Hemos comprometido la creación gradual de 15 centros piloto de atención diurna en cada región del país, y para 2015 se contempla iniciar este plan con cuatro centros.  También estamos trabajando en la generación de un plan nacional de demencia, con énfasis en enfermedades como el Alzheimer y para reforzar los sistemas de cuidado y apoyo a cuidadores y familias.  Asimismo, nos hemos comprometido en invertir en más y mejores espacios públicos, con una mirada integradora y accesible para todos y todas. Por ejemplo, los nuevos centros deportivos. Junto a ello, destinaremos en forma inédita recursos para deportistas de alto rendimiento en situación de discapacidad.  Paralelamente debemos perfeccionar el modo en que funcionan las políticas públicas en esta materia. Tenemos  que actualizar nuestra información, el último censo que tenemos es de 2004, para tener un perfil más adecuado a lo que está ocurriendo hoy día con las personas y con la discapacidad. Y tenemos que adecuar programas y políticas a esta nueva realidad.  Por otro lado, tenemos que ser capaces de trabajar en la intersectorialidad entre organismos del Estado, de manera que el enfoque de derechos de personas con discapacidad, sea transversal en todos los sectores.  Y queremos mejorar la coordinación y el trabajo con el mundo privado, las asociaciones, la sociedad civil, de manera que juntos entreguemos mejores respuestas a los desafíos de hoy.  Eso no quiere decir que el trabajo esté hecho. Seguramente que estos son mínimos que tenemos que garantizar y la Comisión nos dirá qué más es lo que tenemos que hacer como país.  Y también parte de estas funciones es asegurarse que se cumplan.  En esta Comisión van a participar 23 hombres y mujeres que desde sus diferentes enfoques aportarán a cumplir las diferentes tareas que hoy les estamos encomendando.  Para ello deberán trabajar en forma participativa, considerando  especialmente a las organizaciones de y para personas en situación de discapacidad y sus familias.  Adicionalmente les queremos pedir que colaboren en la realización del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, específicamente en los aspectos metodológicos que permitan que éste sea comparable con los resultados de la primera encuesta del 2004 y que a la vez sea adecuado a los nuevos requerimientos internacionales de este tipo de estudios.  Además, deberán proponer soluciones para reemplazar el actual modelo de sustitución de la voluntad, por uno que apoye y facilite la toma de decisiones de las personas, de manera que las personas en situación de discapacidad puedan plenamente ejercer su capacidad  jurídica.  Ellas y ellos elaborarán un completo informe con todas estas materias, y yo he pedido que la fecha de entrega sea, a más tardar, a fines de abril del 2015.  El secretario ejecutivo de la Comisión será Mauro Tamayo, director  de Senadis, quien contará con el apoyo técnico y administrativo de la Subsecretaría de Servicio Social.    Los demás representantes en esta instancia serán los siguientes expertos y representantes de la sociedad civil:   María Soledad Cisternas, presidenta del Comité de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.   Alberto Minoletti, del observatorio de Derechos Humanos de las  Personas con Discapacidad Mental.   Lorena Fries, directora  del Instituto Nacional de Derechos Humanos.    Alberto Larraín, asesor de la Subsecretaría de Salud Pública.   Claudio Nash, coordinador Académico del Centro de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.   Judith Schönsteiner, directora del Centro de Derechos Humanos de la Universidad Diego Portales.  José Bengoa, ex miembro de la Subcomisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas.   Enrique Accorsi, asesor de la ministra de Salud, doctor y ex parlamentario.   Pamela Gutiérrez, directora de la Escuela de Terapia Ocupacional de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.   Tomás Hernández, presidente del Colegio de Kinesiólogos de Chile.   Olga Balboa Oyarce, presidenta de la Asociación Comunal de y para Discapacitados de Concepción, (Acodic), vocera de la Coordinadora Defensa de la Discapacidad  Región del Biobío.  Además, ella es de regiones, porque no pueden ser todos de Santiago.   Marcela Benavides, Agrupación Nacional de Usuarios del Servicio de Salud Mental (Anussam) y coordinadora nacional del Movimiento-D.   Alberto Carvajal, Agrupación de Familiares y Usuarios Benito Menni y presidente de la Corporación de Familiares y Usuarios de Salud Mental (Corfausam).   Ximena Casarejos, directora ejecutiva de la Fundación Teletón, vicepresidenta del Consejo Consultivo de la Discapacidad del Senadi.   Víctor Dagnino, presidente de la Comisión Discapacidad de la Sofofa.   Gladys Cuevas, médico fisiatra, trabaja en la Teletón hace 23 años, docente en rehabilitación en la Universidad del Desarrollo y Universidad de Chile.   Catherine Muñoz, presidenta de la Unión Nacional de Instituciones de Ciegos de Chile (Uncich).   Irma Iglesias, presidenta y fundadora de la Fundación Down 21 de Chile.  María José López, coordinadora de la Fundación Pro, coordinadora de la Mesa Técnica de Inclusión de la Comunidad Organizaciones Solidarias.   Valeria Valdés, presidenta de Líderes con Mil Capacidades.   Gustavo Vergara, presidente de la Asociación de Sordos de Chile, Asoch.   Y Boris Araos, presidente del Sindicato de Comerciantes Ciegos.  A todos ustedes quiero agradecerles la disposición y compromiso con que asumen esta noble tarea.  No me cabe duda que gracias a su aporte, podremos contar con mejores instrumentos y mecanismos para lograr lo que todos queremos: avanzar a una integración efectiva y en todas las áreas, de cada uno de nuestros compatriotas en situación de discapacidad, sin excepción, y para eso ser, entonces, un mejor país para todos.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CURSOS PILOTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE CAPACITACIÓN “MÁS CAPAZ"  Santiago, 26 de Noviembre de 2014  Muy buenos días:  Sabemos que estamos interrumpiendo un ratito las clases, pero es por una buena razón, porque la idea, con la ministra y con todos quienes nos acompañan, es venir a ver si esta iniciativa de verdad está funcionando bien, si ustedes están teniendo los frutos y los beneficios de lo que nosotros aspiramos y soñamos para todas las personas en el país.  Y ver cómo han ido, además, adquiriendo estas nuevas herramientas y cursos de Actividades auxiliares administrativas o el otro grupo con que estuvimos, que es el Cuidado de enfermos.  La gran mayoría de los que están participando en estos dos cursos que  imparte la Fundación Emplea del Hogar de Cristo -y muchas felicitaciones-, porque hemos visto el grado alto de satisfacción de las personas, la gran mayoría son mujeres, hay alguno que  otro hombre también.  Pero yo quería contarles  por qué surge este programa, porque cuando yo era candidata en campaña, muchas mujeres me decían “yo quiero trabajar, necesito  trabajar,  pero yo quedé muchos años  –como el caso de algunas de ustedes- con el puro cuarto medio, ya no volví a estudiar”.   A veces algunas tenían un oficio, otras no tenían un oficio, u otras tenían una actividad, pero querían mejorar la calidad de lo que hacían, y que no podían capacitarse, porque no tenían plata o porque no tenían dónde dejar a los chiquillos.  O sea, era todo un círculo vicioso, finalmente.  Por eso  que el programa Más Capaz es importante, porque junto con capacitar, entrega el aporte para que pueda ser verdad, porque ustedes me decían que algunas vienen de distintas comunas, y eso significa locomoción.  Entonces, poder aportar con los recursos para que puedan, además, mantenerse, porque no es fácil mucho tiempo estar saliendo de la casa y todo aquello, otorga un seguro de accidentes y una vez terminado el programa,  este programa Más Capaz las apoya para que hagan prácticas y puedan encontrar una buena pega.   Pero como decía la ministra, a partir del próximo año, además, vamos a incorporar el cuidado de los hijos y las hijas.  Y la verdad que éste yo creo que es un programa estrella, porque ofrece  oportunidades reales y es una verdadera puerta para encontrar empleo.   Por eso que estamos contentos de que este programa esté funcionando  bien, porque yo creo que cualquier persona, pero sobre todo las mujeres,  más autónoma en lo financiero, es una mujer que puede  mejorar su calidad de vida y la de su familia, en todo sentido.   Y con este programa, además de las 300 mil mujeres que se van a  capacitar -y 150 mil jóvenes-, de las 300 mil mujeres, 40 mil de ellas van a tener un empujoncito para su propio emprendimiento.   Y el programa también, dentro de los 150 mil jóvenes, queremos que 20 mil de ellos sean jóvenes con discapacidad, de manera que puedan, en el futuro, cuando sus padres a lo mejor ya no están, puedan desempeñarse y  y tener un ingreso.  Y estamos hablando de formación en oficios, que consiste en un semestre de capacitación, enfocado en competencias laborales relacionadas con lo que hemos tratado también de mirar, a ver qué es lo se necesita, qué es lo que el mercado actual está demandando.  Porque no tendrían ninguna gracia que ustedes se capacitaran y después no tienen dónde trabajar.  Entonces, este programa lo que busca es que sea práctico, que sea integral y que no venda falsas promesas, porque con las expectativas de la gente no se juega, sino que de verdad puedan cumplir el rol.  Así que, feliz de verlas contentas, feliz de verlas en lo que están haciendo, sé que tienen que volver a clases, porque no hay tiempo que perder,  seguras  de que ésta va a ser una gran experiencia en provecho personal para ustedes y también para sus familias.  Así que, mucho éxito y espero que luego, una vez que terminen, tengan muchas más oportunidades.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL XXIV ANIVERSARIO DE FUNDACIÓN PRODEMU  Santiago, 27 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría para mí participar en este aniversario de Prodemu. Qué tremendo agrado compartir, por un lado, con trabajadores y trabajadoras de Prodemu, pero también con tantas mujeres comprometidas con su propio desarrollo y con el crecimiento del país.  Pasando por la exposición allá atrás, escuchando los testimonios de las mujeres, viendo la capacidad y el talento de nuestras amigas, yo decía “cómo es posible que nuestro país siga perdiéndose a un grupo humano tan talentoso, como las mujeres”. Tenemos tantas capacidades en distintas áreas. Hemos visto sus talentos y escuchado los testimonios.  Cuando uno ve todos los testimonios, no sólo son todas mujeres que se han desarrollado en alguna área de trabajo, sino además, pero en su capacidad de articulación, de elaboración, de decir sus pensamientos, sus emociones y compartirlas con nosotros.  Claramente, en nuestro país tenemos que seguir abriendo no sólo las puertas, sino que garantizando los derechos de las mujeres, porque es bueno para ellas, pero también es bueno para todos, para el conjunto del país.  Las felicito por su trabajo, porque muchas veces el trabajo, tanto de quienes trabajan en Prodemu como de las mujeres que son parte de estos programas, muchas veces es silencioso, anónimo, pero ha sido un tremendo aporte para un millón y medio de mujeres durante estos 24 años.   Porque, aquí lo han dicho quienes han vivido esta experiencia directamente, más allá también de capacitarse, de aprender gestión, cómo mejorar su negocio, también ha sido un espacio para compartir, para crear redes, para recrearse también y, por cierto, para capacitarse, aprender un oficio, crear, participar, y lo que aquí decía una de nuestras últimas amigas, Inés, creo, que más allá de darles las herramientas para poder también llevar adelante su proyecto, además, para liderar sus comunidades, su familia, con maravillosos resultados.   No es que lo diga yo no más, queda claro con las artesanías en lana provenientes de las provincias de Melipilla y Colchagua que hemos visto; en los productos de cuero; en los tejidos a palillo y crochet; en las maravillas que se pueden descubrir en las berenjenas, en las flores, en los distintos productos, en los jabones, en todos lo que hemos podido mirar, con las emprendedoras de Chacabuco, y en tantas otras actividades nacidas desde acá.  Esto es algo muy importante, porque Prodemu ha hecho su labor como tenemos que trabajar en el Estado y en el Gobierno, articulándose con distintos organismos del Estado y potenciando eso que se llama “asociatividad y trabajo en red”. Ha trabajado con Fosis, Sercotec, el ministerio de Educación, de Desarrollo Social, con Sernam y con Indap, para extender y reforzar sus servicios.   En el caso del convenio con Indap, hemos ampliado este año en un 60% su cobertura. Con eso vamos a llegar a 5 mil mujeres que podrán emprender en temas agrícolas o asociados, conocer mejor su negocio y, además, potenciar su desarrollo personal.  Prodemu ha sido un ejemplo también con programas como “Sonrisa de Mujer”, que inició la señora Luisa Durán en el Gobierno del Presidente Lagos, y que es una gran inspiración para el actual programa que estamos llevando adelante, que se llama “Más Sonrisas para Chile”, con el que esperamos entregar atención bucal a 400 mil mujeres durante mi Gobierno.  El otro día estuvimos en un consultorio en la comuna de Macul, viendo cómo funcionaba, y ahí estaba funcionando extraordinariamente bien. Y esperamos que a lo largo y ancho de Chile, también este programa le llegue a las mujeres que tanto lo necesitan.  Cada una de estas tareas y proyectos representan una tremenda victoria, porque se alinean en un mismo propósito, que es el que tiene mi Gobierno, que por fin haya condiciones de equidad, de igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.   Por eso que también enviamos al Parlamento el proyecto que crea el ministerio de la Mujer y Equidad de Género, para tener instituciones que tengan el músculo necesario para empujar los cambios que necesitamos en igualdad.   Por eso, también, otra de las prioridades es hacernos cargo de otro tema, justamente el martes pasado fue el Día Internacional de la no violencia contra la mujer. Éste es otro drama del cual tenemos que hacernos cargo como sociedad, no podemos cerrar los ojos y tenemos que seguir apoyando a las mujeres.  Porque allí donde hay violencia, existe la más grande de las asimetrías y lo que está fracasando es nuestra sociedad entera.  Para enfrentar este problema, estamos definiendo un Plan Nacional, que cuente con la mirada no sólo del Gobierno, sino también de Trabajo, porque sabemos que una mujer que es capaz de ser independiente económicamente, es una mujer que puede tomar decisiones más adecuadas; de Justicia, para que funcione bien; en la Salud y en las policías. Un plan que nos dé toda la respuesta de acción que necesitamos para combatir la violencia en todas sus formas.  Y para apoyar a las mujeres que son víctimas, y sobre todo a aquellas que corren riesgo de perder la vida, estamos duplicando el número de Casas de Acogida en el país, para recibir a quienes están sufriendo en este momento situaciones de agresión y no cuentan con los medios para escapar de una amenaza que pone en riesgo sus vidas.   Y vamos a ampliar el número de Centros de la Mujer, que llegarán a más de 120 a lo largo de nuestro territorio, donde equipos profesionales entregarán asistencia legal, psicológica y también capacitación a las mujeres.  Pero la verdad que la solución a largo plazo de este problema, y eso lo sabe muy bien Prodemu, requiere que además de la acción legal y de la protección de las víctimas, se les entregue a las mujeres las herramientas necesarias para lograr su independencia económica.   Una mujer trabajadora, con sus propios ingresos, con un sueldo digno, o que es emprendedora, como ustedes, tiene muchas más posibilidades de alejarse de las situaciones de maltrato, de cuidar de sí misma y a sus hijos.   Por eso que estamos apurando el paso en esta materia, con un amplio programa de capacitación e incorporación de la mujer al mundo laboral.   Y lo decía la directora ejecutiva, que Prodemu está generando también nexos con el programa Más Capaz, en conjunto con el ministerio del Trabajo y Sernam. Ese proyecto tiene el siguiente propósito: capacitar a 300 mil mujeres en oficios de alta demanda en el mercado. Es decir, oficios que les permitirán tener trabajos de calidad, estables y con mejores remuneraciones, y 40 mil de ellas van a ser emprendedoras. También serán 150 mil jóvenes, de los cuales 20 mil son personas con alguna discapacidad, de manera de apoyar a esos jóvenes y a sus familias, que muchas veces ven con tanto temor que pueden ellos faltar y qué va a pasar  con sus hijos.    Por lo tanto, estamos tratando de igualar la cancha para todos, para las mujeres, pero también para las personas que tienen algún grado de desigualdad o diferencia, como en el caso de los discapacitados.  Y para apoyar a las mujeres en esta incorporación al mundo laboral, vamos a ampliar también fuertemente la cobertura del cuidado de la primera infancia, para que tengan lugares seguros donde dejar sus hijos, en los que reciban atención y estimulación temprana, que va a ser muy importante para su futuro.  Estamos hablando de 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 salas de jardines infantiles, que forman parte de nuestro compromiso por entregar educación gratuita y de calidad desde la infancia, hasta la educación superior, que es otro de los compromisos. Porque no queremos que haya ni uno de los talentos que tenemos en nuestro país, niños, niñas y jóvenes, que se quede sin la posibilidad de estudiar y desarrollarse, porque su familia no tiene recursos.   Pero también tenemos que avanzar en otro tema que tenemos pendiente, que es igualdad salarial, porque hoy las mujeres ganan, en promedio, un 30% menos que los hombres por la misma pega, y eso no puede ser.   Además, hemos estado trabajando para que más mujeres lleguen al Parlamento y a altos cargos de las empresas públicas, a través de cuotas, si es necesario, para que se abran espacios que no han logrado incorporar la igualdad de género en su funcionamiento.  Qué duda cabe que necesitamos mayor presencia femenina en todos los ámbitos de nuestra sociedad.  Como dicen por ahí, necesitamos más “power”, pero más “power femenino”, ¿cierto chiquillas?, en las empresas, en el Gobierno, en los emprendimientos y en todo el mercado laboral.  Queremos que se escuche con mayor claridad lo que las mujeres piensan y quieren para el futuro de sus vidas y de nuestra patria.  Y en esta tarea estamos todas juntas y vamos a seguir avanzando en este Gobierno. No tengan duda de eso.  Amigas y amigos:  Antes de terminar, quiero manifestar mi satisfacción por los avances en otros temas, como es la reforma educacional. Estamos dando pasos importantes en los proyectos, y ya está casi listo para promulgarse el administrador provisional, que lo que busca es que nunca más pase lo que le pasó a los estudiantes de la Universidad del Mar, que queden en desamparo y con tremendas deudas, ¿no es verdad?  Y también estamos ayudando a aclarar las dudas que existen sobre el proyecto. De hecho, el ministro ayer respondió con gran claridad y despejó diversas inquietudes de los parlamentarios en la materia.  Pero sepan ustedes que vamos a seguir trabajando sin descanso, para que los proyectos sean una realidad y las familias tengan la certeza que esta reforma lo que hace es apoyarlas en su aspiración, y en mi aspiración, de dar educación de calidad y llena de oportunidades a sus hijas e hijos.  Muchas de ustedes no tuvieron a lo mejor esas oportunidades, pero todos queremos que en el futuro nuestros niños y niñas sí las tengan, y la educación es una herramienta fundamental en eso.  Así que, muchas felicitaciones, feliz cumpleaños Prodemu, a sus trabajadoras y todas sus mujeres.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN SESIÓN DE CLAUSURA DE ENADE 2014 “CREAR SOCIEDAD ENTRE TODOS”  Santiago, 27 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias, primero que nada, por la invitación a este diálogo tan relevante sobre la relación entre la empresa, la sociedad y el Estado.   Hay convicciones y aprendizajes muy importantes que han sido reafirmados hoy aquí. El principal es que no habrá desarrollo social sin una economía productiva y dinámica. Pero tan importante como eso, es que para que ello ocurra, se requiere también de las condiciones sociales, políticas e institucionales adecuadas.  Y este diálogo es muy oportuno, porque hoy en Chile necesitamos dar un salto fundamental para reforzar nuestra economía, nuestra institucionalidad y para nuestra convivencia para las décadas que vienen.   Dar el primer paso en la creación de esas condiciones indispensables para nuestro futuro es, así de simple, el contenido fundamental de mi Programa de Gobierno, de mi compromiso con mi país y de lo que hemos hecho en estos primeros meses de Gobierno.  Y el título de este encuentro, “Crear sociedad entre todos”, hace referencia a una perspectiva fundamental que ilumina esta tarea que nos hemos propuesto: que la sociedad es una construcción colectiva, hecha de diálogo, diferencias, propuestas y, sobre todo, de cooperación.   La sociedad que necesitamos para convivir y desarrollarnos, no puede ser dada, por supuesto, como algo natural e inmodificable, ni es tampoco el resultado espontáneo de la suma de individuos persiguiendo sus intereses cada uno por su lado.  Pero hacer sociedad tampoco puede ser un acto de voluntarismo de unos pocos. Sabemos por experiencia que eso está condenado al fracaso.   Lo señalé el pasado 21 de mayo, que en esta tarea de ser un país mejor, Chile no parte de cero. Debemos trabajar con los materiales que nos proporcionan nuestra realidad y nuestra historia. Con nuestras potencialidades y capacidades económicas, con los actores reales, con los éxitos y los déficits de lo que hemos hecho en el pasado.  Con las tendencias económicas y culturales de la globalización. Con los sueños y los temores de los chilenos y chilenas reales.  Pero también debemos aceptar que nuestro país ha cambiado mucho en las últimas décadas, como también ha cambiado el contexto internacional en que vivimos. Y esto, claramente,  no tengo que repetírselo a ustedes, que ven día a día en la producción cómo cambian las posibilidades y las exigencias técnicas y cómo cambian las preferencias en los mercados.   Hoy tenemos una nueva sociedad, nuevos actores, nuevas relaciones, nuevas energías y demandas colectivas.  En muchos aspectos, nuestro entramado institucional y político no es capaz de canalizar adecuadamente esas nuevas energías y realidades sociales. Muchas veces, tampoco puede ofrecer respuestas potentes a las exigencias prácticas del futuro inmediato.   Basta pensar en la provisión de energías limpias que requeriremos para ser competitivos en un mundo cada vez más exigente ambientalmente. O en el capital humano que requeriremos para aumentar nuestra productividad e innovación. O en la apertura cultural que necesitaremos para acoger y enriquecernos de los crecientes e inevitables flujos migratorios.   También estamos al debe en las formas de representación política para reencantar a los jóvenes y que asuman masivamente su participación en la conducción democrática.   O en generar simetría entre los actores sociales, que es indispensable para generar confianza social y legitimidad en el funcionamiento de las instituciones.  Superar esos déficits y crear respuestas para el futuro, es el desafío del nuevo ciclo que ha comenzado a transitar el país. Y hoy es el momento de emprender las reformas que nos permitan avanzar consistentemente hacia allá.  Sé que algunos, en esta sala y afuera, piensan, que debido a la desaceleración económica que nos afecta, éste no es un buen momento y que debemos esperar a que mejoren las condiciones.  Creo que no es un diagnóstico correcto.   En varios sentidos, la actual desaceleración, más allá de sus cruciales factores externos, es también el efecto de que en el último tiempo no hayamos proyectado a largo plazo las condiciones sociales y productivas que hacen posible el crecimiento sostenido de nuestra economía.   Hoy día en el Economist, que no es exactamente un artículo escrito por un ministro de nuestro Gobierno, sino que un artículo escrito por un conjunto de personas, hay un análisis muy profundo de la desaceleración en toda nuestra región y explica las causales, que son las que hemos estado  diciendo ya hace rato.  Seamos claros, la desaceleración que vivimos no es primariamente un problema de incertidumbre producto de las Reformas que hemos promovido.   De hecho, podemos ver que los inversionistas extranjeros no desconfían ni de nuestra economía ni de la seriedad de nuestra institucionalidad. Y esto lo que hemos escuchado en cada uno de nuestros encuentros con ellos, en nuestras giras y también aquí en el país, y además, cuando comprobamos sus inversiones.  Si bien reconocemos que toda reforma provoca algún grado de inquietud y que debemos trabajar para mantener en alto las confianzas mutuas, debemos también reconocer con claridad que nuestro mayor desafío tiene que ver con tareas de largo plazo que han estado pendientes.  Arrastramos hace mucho tiempo un problema de productividad, una paralización de proyectos también por falta de acuerdo entre las empresas y las comunidades.   La debilidad de nuestra cultura de innovación no nos ha permitido transformar nuestra riqueza natural, en nuevas formas de valor adecuadas a la sociedad del conocimiento.   Y las desigualdades sociales que arrastramos sólo empeoran el clima colectivo que se requiere para enfrentar estas insuficiencias.  Visto en una perspectiva estructural y de largo plazo, es precisamente por estas razones que ahora es el momento de actuar con un sentido país.  Porque no podemos enfrentar los problemas del mañana sólo en base a lo que somos hoy; los desafíos del mañana exigen soluciones implementadas desde ahora.   Y el principal desafío estructural que enfrentamos, es adecuar nuestro entramado social, político e institucional, de modo que constituya las bases de un nuevo ciclo de creación de riqueza y de cohesión social.   Debemos reconocer la oportunidad que hoy tenemos con el presente, pero por sobre todo con el futuro.  Decir que no es el momento, atendiendo a una coyuntura, en lugar de comprender las condiciones estructurales de nuestra sociedad y su necesidad de cambio, es una falta de visión que Chile no se puede permitir.   Hoy están las condiciones de estabilidad económica y política; hoy están las condiciones ciudadanas y hay una demanda transversal de cambio.   Hoy la clase política y los actores económicos y sociales relevantes tenemos el deber de responder a esa expectativa y ser capaces de construir las condiciones que hagan realidad un horizonte mejor para todos.   Así, con esta voluntad política, con la convicción que entrega una visión justa y responsable, estamos trabajando para sentar las bases sociales para un Chile más cohesionado y más unido.   Si queremos ser un país desarrollado, debemos transitar hacia un Chile donde los derechos sean reconocidos y se ejerzan efectivamente, y donde los abusos no son tolerados.   Un país donde cada chileno y chilena sabe que, de verdad, su esfuerzo va acompañado de oportunidades.   Un país que sabe que su sistema educativo entregará de verdad herramientas de calidad para que cada niño o niña pueda realizarse como persona y contribuir al progreso de todos.  Norbert Lechner decía: "La gente demanda no sólo acceso a bienes y servicios de calidad. Demanda ser reconocida en su dignidad personal, en su identidad social, ser valorada por su contribución, ser protegida de los infortunios y ser apoyada en sus esfuerzos".  Crecer a costa de mantener las desigualdades, puede parecer beneficioso para algunos durante un tiempo, pero la historia nos ha demostrado que ese beneficio ilusorio se paga muy caro en paz social, en cohesión y también en crecimiento.   No es posible para Chile que siga avanzando en Producto Interno Bruto per cápita y atrasado en coeficiente GINI.   No es posible ser modernos en modelos de consumo y atrasados en oportunidades concretas de desarrollo para quienes han sustentado con sus propias manos y habilidades el crecimiento de Chile.   Porque en un país libre, en un país democrático, en un país moderno, tal disparidad no conduce al desarrollo, sino a serios obstáculos para el progreso común.  Nuestro horizonte, por lo tanto, es y debe ser una sociedad de reales oportunidades, que empodere, proyecte y acompañe a los individuos para el pleno ejercicio de sus derechos y deberes, para el pleno desarrollo de sus capacidades.   Una sociedad donde haya condiciones de equidad de base, que hagan de la libertad una realidad y no una consigna para todos y todas.  Sin duda alguna el crecimiento económico es un motor fundamental de este desafío y, por cierto, los empresarios son centrales en esta tarea.   No hemos estado ni estaremos en una política de hostigamiento hacia el sector empresarial. Tenemos tantos desafíos  en común: hacer de Chile un país más desarrollado y que esto se traduzca efectivamente en mayor igualdad de oportunidades a todos nuestros compatriotas.   Y el camino hacia ese país justo y productivo al que aspiramos es complejo, sin duda que es complejo, y no va a estar exento de dificultades. Todo proceso de cambios genera incertidumbres, todo proceso de cambio genera fricciones, dudas, versiones contrapuestas, reclamos, ansiedad. Es cierto. Y frente a estas complejidades, la fórmula de esta Presidenta y del Gobierno que encabezo es más trabajo y más diálogo para llevar adelante de la mejor forma los cambios que Chile necesita.   Como Gobierno, desde el primer día nos hemos abierto al diálogo y la participación. Del mismo modo construimos nuestro programa de Gobierno.   Esa es nuestra manera de entender la actividad política. Por eso las puertas de La Moneda, de los ministerios, de las intendencias, están abiertas desde el primer día para el diálogo y lo seguirán estando.   Ese diálogo, por cierto, tiene reglas básicas de responsabilidad y de respeto a las que no vamos a renunciar.   Y hemos demostrado, en los dichos y en los hechos, que creemos en un diálogo sin descalificaciones, que creemos en la mesa común y abierta como mejor herramienta para solucionar nuestras diferencias y encontrar caminos de convergencia.  La descalificación renta quizás en los titulares inmediatos, pero lo que hace la diferencia es la capacidad de encontrarse en el trabajo y en el proyecto compartido con quienes tienen una mirada diferente.   Sin duda, esto que yo creo, es una manera de hacer las cosas más invisible, menos notoria,  y que a la vez demanda más templanza.  Por eso quiero hacer aquí, frente a ustedes, un llamado, a que cuidemos entre todos el clima político. Y este llamado incluye a la clase política en general y también a ustedes, que son actores no sólo del crecimiento y la inversión, sino también del clima social.   El Gobierno jugará un rol colaborativo y  constructivo.  No tengan dudas de aquello, espero de ustedes lo mismo.  Lo que le corresponde a las autoridades es, primero, reconocer la realidad diversa y plural de la ciudadanía y luego saber canalizar las demandas, ofrecer caminos para encauzarlas responsablemente. Es decir, demostrar que el sistema político es capaz de hacerse cargo, que está a la altura de las circunstancias y que puede entregar respuestas satisfactorias velando por el bien común.   En eso consiste el ejercicio permanente de la gobernabilidad y es el único método para garantizar estabilidad y legitimidad de las instituciones.  Al perfeccionar nuestras instituciones, las estamos fortaleciendo, mientras que rigidizarlas, es debilitarlas.   Porque la institucionalidad está llamada a servir a su propósito con eficiencia y ponerse al día cuando la realidad social reclama su actualización.   Y esto también incluye la creación de normas para asegurar el funcionamiento de un Chile plural del futuro, es decir, reglas de convivencia y mecanismos para resolver diferencias que aseguren a todos los actores un trato justo.  La mejor garantía para la estabilidad y la paz social consiste entonces en guiar las transformaciones que el país necesita para avanzar hacia el desarrollo. Y para ello necesitamos instituciones acordes con los nuevos tiempos.  Y eso es, precisamente, lo que estamos haciendo. Hemos emprendido desde el primer día las reformas que comprometimos en el programa, porque los chilenos esperan de nosotros que cumplamos, y eso lo vamos a hacer con convicción y con diálogo.  Dialogando hemos conseguido acuerdos fundamentales en estos meses para el horizonte que nos estamos trazando.   El Gobierno ha trabajado de manera franca con la CUT y con la CPC, para construir una convivencia más provechosa y justa entre trabajadores y empleadores.   Allí están los resultados: hemos terminado con  prácticas abusivas que puede haber tenido el Multirut; hemos perfeccionado la legislación para trabajadores ferroviarios; hemos establecido un salario mínimo de 250 mil pesos a enero del 2016, con mejores espacios de planificación y coordinación con los representantes de empleadores y trabajadores; y hemos preparado indicaciones para perfeccionar el seguro de cesantía y otros programas de apoyo.  Y con esa misma confianza que nos da la institucionalidad, debemos abordar otra discusión necesaria, y me refiero a la agenda laboral.   No cabe duda que Chile necesita relaciones más simétricas que protejan los derechos de todos los trabajadores y que entreguen vías institucionales modernas para resolver las diferencias.   Y esto va en directo beneficio del clima organizacional, porque la conflictividad nace justamente de la ausencia de mecanismos eficientes para superar los conflictos y la acumulación de malestar que ello provoca. Y la simetría de las relaciones sociales, es el mejor promotor de la cooperación y la confianza.  Pero también, porque dos millones de personas, creo, decía Isabel, son pobres en nuestro país, pero esos dos millones de personas no están desempleadas, muchas de esas personas tienen empleo y, sin embargo, están bajo la línea de la pobreza.  También  ha sido dialogando que estamos impulsando, de manera transversal, el perfeccionamiento de nuestro sistema político, apostando por mayores niveles de participación, inclusión e incidencia ciudadana.   Del mismo modo, hemos convocado y consultado a todos los actores que participan del tema energético, desde la industria a las comunidades, pasando por los académicos y los organismos públicos, para elaborar una Agenda de Energía con una mirada de futuro, con plazos y metas.   De ello depende nuestra competitividad y nuestra contribución a las metas climáticas globales.   La Agenda de Energía es un claro ejemplo de todo lo que puede ganar Chile, si todos nos comprometemos.  Y como estos, hay muchos ejemplos de espacios de trabajo compartido en torno a nuestros horizontes fundamentales, en materia de productividad e innovación, de minería o de descentralización.   Sé también que, a pesar de que los cambios emprendidos provienen de un gran acuerdo social, algunos aspectos de las transformaciones en curso han provocado inquietud.   Y es lo que ha ocurrido en torno a la reforma educacional. Hay una multiplicidad de visiones, de intereses, de inquietudes y de legítimas diferencias que es necesario articular.   Sabemos que es una tarea compleja, tan compleja como fundamental para establecer los pilares de una sociedad que crece con oportunidades, equidad y conocimiento.   Y mi Gobierno no busca rehuir la complejidad de la tarea, ni tampoco simplificarla escuchando a unos pocos.   Y la prueba es que todos los actores están convocados hoy a la mesa de esta reforma. Todos han sido y serán escuchados.   Porque es esta articulación, unida a la celeridad en el trabajo, lo que nos permitirá echar a andar los cambios que necesitamos y superar las inercias.  Eso es, justamente, lo que significa “crear sociedad entre todos”, como reza la convocatoria de este encuentro.   Amigas y amigos:   No podremos avanzar y aprovechar nuestra inédita oportunidad de desarrollo, si nos paralizamos en el temor al debate y a las diferencias.   Debemos confiar en nosotros mismos, en la madurez cívica de nuestra sociedad y en la fortaleza de nuestra institucionalidad democrática.   Y en esto yo quiero ser súper clara: yo prefiero asumir y conducir las inevitables divergencias que crean las reformas que hay que hacer, antes que aceptar resignada que se frustre esta oportunidad de desarrollo.   Por eso, esta tarde yo quiero invitarlos a no ser espectadores en este desafío, sino que a asumir un rol protagónico en la construcción del Chile de hoy y, sobre todo, del Chile del mañana.   Nadie puede abstenerse en esta tarea histórica de construir las condiciones que necesita Chile para ser más inclusivo y para seguir creciendo sostenidamente en el largo plazo.   Como país estamos en condiciones de discutir temas que antes habían sido aparentemente tabú. Lo haremos con un espíritu propositivo y esperamos de ustedes también aportes propositivos.   Nelson Mandela, un luchador como pocos por los derechos de su pueblo y un ferviente defensor del diálogo respetuoso, se preguntaba: “Cuando se escriba la historia de nuestro tiempo, ¿seremos recordados como la generación que dio la espalda en un momento de crisis, o quedará establecido que hicimos lo correcto?”.  Ante esa pregunta, Chile sólo puede permitirse una respuesta: hacer lo correcto, lo serio y lo responsable.   Construir las condiciones para la convivencia, en el respeto de las diferencias, pero con la disposición a contribuir para que a futuro gane cada uno de los chilenos y chilenas es, sin duda,  la mejor inversión que una sociedad se pueda plantear.  Muchas gracias.